|T|V Nepálu zemřel český horolezec|D|05.05.2026 23:34|P|Při sestupu z tábora C3 na nepálské straně hory Makalu II zemřel v pondělí český horolezec. V úterý to na facebooku oznámila cestovní kancelář Expedit...|X|Článek
Kancelář v krátkém příspěvku uvedla, že muž zemřel s největší pravděpodobností v důsledku otoku plic. Ostatní členové expedice jsou podle ní v bezpečí v základním táboře BC, případně v táboře ABC.
Sedmičlenná výprava usilovala o výstup alpským stylem, tedy bez podpůrného týmu. Horolezec podle nepálského serveru The Himalayan Times zemřel v nadmořské výšce přibližně 7200 metrů, přičemž pokračují snahy o vyzvednutí jeho těla.
Podle stránek Expedition Club měli někteří členové výpravy usilovat o dosažení vrcholu Makalu II (7678 metrů), přičemž se mělo jednat o český a slovenský prvovýstup. Další členové měli vystoupit na známější Makalu (8485 metrů).|E|
|T|USA dočasně přestanou chránit lodě v Hormuzském průlivu, uvedl Trump|D|05.05.2026 23:23|P|Spojené státy nakrátko přerušují operaci, při níž v Hormuzském průlivu doprovázely a chránily lodě ohrožované íránskou blokádou. Oznámil to americký p...|X|Spojené státy nakrátko přerušují operaci, při níž v Hormuzském průlivu doprovázely a chránily lodě ohrožované íránskou blokádou. Oznámil to americký prezident Donald Trump, podle něhož jsou důvodem aktuální velmi pokročilá jednání s Íránem a snaha dosáhnout dohodu. Americká blokáda íránských přístavů však pokračuje, dodal šéf Bílého domu.
Trump v neděli oznámil zahájení operace s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda), jejímž cílem chránit lodě a získat kontrolu nad klíčovou námořní obchodní trasou v Hormuzském průlivu, kterou Írán po zahájení americko-izraelských úderu začátkem března zablokoval, což mimo jiné výrazně zvýšilo ceny ropy.
V úterý večer amerického času (ve středu nad ránem SELČ) však na své síti Truth Social oznámil, že „na žádost Pákistánu a dalších zemí“ a také na základě „faktu, že byl dosažen velký pokrok směrem k úplné a konečné dohodě s představiteli Íránu“ bude Projekt Svoboda „nakrátko pozastaven, abychom viděli, zda je možné dokončit a podepsat dohodu či ne“.
Americký ministr obrany Pete Hegseth v úterý uvedl, že Spojené státy již zajistily bezpečnou plavbu průlivem a že se k proplutí řadí stovky obchodních lodí. Zmíněná operace měla podle šéfa americké diplomacie Marca Rubia pouze obranný charakter a USA bez podnětu ze strany Íránu nezasahovaly.
Jeden z íránských činitelů přitom v pondělí uvedl, že Teherán by mohl americkou ochranu lodí považovat za porušení příměří, které v současnosti mezi USA a Izraelem na jedné a Íránem na druhé straně platí.
Americké námořnictvo bude podle Trumpa pokračovat v námořní blokádě Íránu, která brání lodím vplouvat do íránských přístavů nebo je opouštět. Washington se tím snaží vyvolat ekonomický tlak na Teherán a přimět jej k dohodě podle Trumpových představ. Íránští představitelé však tvrdí, že politickou krizi nelze vyřešit vojenskými prostředky, a varují, že Teherán s konfrontací kolem Hormuzského průlivu ještě ani nezačal.|E|
|T|Hormuzský průliv se otevře, pokud Írán přistoupí na dohodu, tvrdí Trump|D|05.05.2026 23:23|P|Hormuzský průliv se zcela otevře, pokud Írán přistoupí na dohodu s USA, prohlásil americký prezident Donald Trump. Írán americký návrh analyzuje. Trum...|X|Hormuzský průliv se zcela otevře, pokud Írán přistoupí na dohodu s USA, prohlásil americký prezident Donald Trump. Írán americký návrh analyzuje. Trump dodal, že dočasně pozastavil ochranu a navádění lodí v průlivu, které ohrožovala íránská blokáda. Důvodem jsou podle něj aktuální jednání. Americká blokáda íránských přístavů však pokračuje, uvedl šéf Bílého domu. Ropa prudce zlevňuje. Brent se nachází blízko 103 dolarů za barel.
„Za předpokladu, že bude Írán souhlasit s tím, na čem jsme se dohodli – což je možná dost odvážný předpoklad –, skončí již tak legendární operace Epic Fury (Epická zuřivost) a díky vysoce účinné blokádě bude Hormuzský průliv otevřen pro všechny, včetně Íránu,“ napsal ve středu Trump.
Hned vzápětí ale Trump znovu pohrozil bombardováním. „Pokud nebudou souhlasit, začne bombardování, které bude bohužel mnohem rozsáhlejší a intenzivnější než dříve,“ dodal. Bulvárnímu deníku New York Post mezitím řekl, že je příliš brzy na jeho přímá osobní jednání s Teheránem.
Írán podle mluvčího tamního ministerstva zahraničí nyní analyzuje americký návrh na ukončení války a odpoví prostřednictvím pákistánských zprostředkovatelů.
Bílý dům se podle serveru Axios domnívá, že uzavření dohody o jednostránkovém memorandu o porozumění je na dosah, přičemž odpověď Teheránu na několik klíčových bodů by mohla přijít do 48 hodin.
Nejmenovaný izraelský zdroj agentury Reuters mezitím ve středu uvedl, že Izrael neměl informace o tom, že by Trump byl potenciálně blízko uzavření dohody o ukončení války s Íránem a odblokování Hormuzského průlivu. Izrael se proto naopak spíše připravoval na další eskalaci bojů.
Pozastavení navádění lodí v průlivu
V úterý večer amerického času (ve středu nad ránem SELČ) Trump na své síti Truth Social oznámil, že „na žádost Pákistánu a dalších zemí“ a také na základě „faktu, že byl dosažen velký pokrok směrem k úplné a konečné dohodě s představiteli Íránu“ bude Projekt Svoboda „nakrátko pozastaven, abychom viděli, zda je možné dokončit a podepsat dohodu či ne“.
Trump v neděli oznámil zahájení operace s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda), jejímž cílem je chránit lodě a získat kontrolu nad klíčovou námořní obchodní trasou v Hormuzském průlivu, kterou Írán po zahájení americko-izraelských úderů začátkem března zablokoval, což mimo jiné výrazně zvýšilo ceny ropy.
Americký ministr obrany Pete Hegseth v úterý uvedl, že Spojené státy již zajistily bezpečnou plavbu průlivem a že se k proplutí řadí stovky obchodních lodí. Zmíněná operace měla podle šéfa americké diplomacie Marca Rubia pouze obranný charakter a USA bez podnětu ze strany Íránu nezasahovaly.
Jeden z íránských činitelů v pondělí uvedl, že Teherán by mohl americkou ochranu lodí považovat za porušení příměří, které v současnosti mezi USA a Izraelem na jedné a Íránem na druhé straně platí.
Íránské revoluční gardy v reakci na Trumpovo oznámení sdělily, že s koncem amerických výhrůžek a s novými opatřeními bude zajištěna bezpečná plavba Hormuzským průlivem. Opatření gardy neupřesnily, ale poděkovaly kapitánům lodí za respektování íránských pravidel v oblasti.
Americké námořnictvo bude podle Trumpa pokračovat v námořní blokádě Íránu, která brání lodím vplouvat do íránských přístavů nebo je opouštět. Washington se tím snaží vyvolat ekonomický tlak na Teherán a přimět jej k dohodě podle Trumpových představ. Íránští představitelé však tvrdí, že politickou krizi nelze vyřešit vojenskými prostředky, a varují, že Teherán s konfrontací kolem Hormuzského průlivu ještě ani nezačal.
Britská vojenská námořní služba (UKMTO) ve středu podle stanice BBC uvedla, že od začátku války USA a Izraele s Íránem se terčem útoků na Blízkém východě stalo 26 plavidel, celkem bylo podle téhož zdroje v Hormuzském průlivu a Perském a Ománském zálivu hlášeno 46 incidentů, z toho 26 útoků, 18 případů „podezřelé aktivity“ a dva únosy.
Francouzská letadlová loď na cestě k Hormuzu
Francouzská letadlová loď Charles de Gaulle a její doprovodná válečná plavidla ve středu proplula Suezským kanálem a míří do oblasti Rudého moře a Adenského zálivu. Podle středečního prohlášení francouzského ministerstva obrany se jedná o přípravné kroky pro budoucí misi zaměřenou na zajištění svobody plavby v Hormuzském průlivu, píše agentura Reuters.
Francie a Velká Británie usilují o vznik mnohonárodnostní mise, která by chránila obchodní lodní dopravu v Hormuzském průlivu, „jakmile to podmínky dovolí“. Obě země již dříve zdůraznily, že mise bude výhradně obranného charakteru. Trump v minulosti opakovaně kritizoval západní země za to, že se odmítají vojensky podílet na potlačení íránské blokády průlivu.
Úderná skupina letadlové lodi Charles de Gaulle byla nasazena ve východní části Středozemního moře krátce poté, co Spojené státy a Izrael 28. února zaútočily na Írán. Podle Reuters může na moři zůstat po dobu čtyř až pěti měsíců. Loď slouží ve francouzském loďstvu od roku 2001, má jaderný pohon a může nést 30 bojových letadel Rafale.|E|
|T|Přeprava uhynulého vorvaně u australského pobřeží zvýšila aktivitu žraloků|D|05.05.2026 22:24|P|Z pláže Era v australském Královském národním parku ležícím jižně od Sydney byl v pátek odstraněn uhynulý vorvaň. V rámci této operace byl odtažen do ...|X|Článek
Uhynulý vorvaň byl nalezen 25. dubna, uvádí deník The Guardian. Národní správa parků a ochrany přírody (NPWS) kvůli nepřístupnosti oblasti najala kontraktora, který osmimetrového vorvaně vážícího mezi 20 a 25 tunami remorkérem odtáhl k plošině, kde mohl být vytažen na souš. „Kvůli pokročilému stavu rozkladu to bylo extrémně obtížné,“ uvedl mluvčí NPWS.
Poté, co remorkér uhynulé zvíře v pátečních ranních hodinách k plošině dopravil, nebylo možné jej zdvihnout, kvůli čemuž byl vorvaň rozporcován a do velkoobjemových kontejnerů naložen po kusech. V kontejnerech zamířil na sběrný dvůr Whytes Gully.
Největší kritiku celá operace sklízí za to, že o ní vůbec nebyli informováni rybáři, surfaři a potápěči, kteří se v dané době v okolních vodách nacházeli. Rybářské lodě, které vypluly z Bellambi, navíc kvůli nakládání vorvaně ve vodě uvázly. Zároveň se po odtažení velryby u australského pobřeží zvýšila aktivita žraloků.
„V pátek jsme viděli nešikovnou a špatně vysvětlenou operaci… Komunita byla postavena do neférové situace, s vorvaněm se nezacházelo s úctou, kterou si zasluhoval, a naše pláže se následkem tohoto selhání budou se zvýšenou aktivitou žraloků pravděpodobně potýkat ještě několik týdnů,“ uvedla radní nedalekého Wollongongu za Zelené Jess Whittakerová, jež požaduje vládní vyšetření odstranění zvířete.
NPWS naopak uvádí, že ačkoliv odstranění velryby bylo její zodpovědností, uzavírání pláží a varování veřejnosti v oblasti má na starosti právě wollongongská městská rada. Tu údajně správa o průběhu situace od středy pravidelně informovala. Rada ale tvrdí, že od NPWS dostala nepřesný časový plán akce, podle kterého měl vorvaň do Bellambi dorazit až večer.
Místní harpunář Darren Bissett popsal, že se o přepravě vorvaně dozvěděl, když byl s kolegy ve vodě, přičemž jim o ní řekl potápěč, který zachytil radiokomunikaci o přesunu. Bissett si myslel, že si z něj potápěč utahuje, než spatřil remorkér s uhynulým tvorem. Krátce na to v oblasti viděl několik žraloků. „Plavání při krmné události riziko značně zvyšuje. Jste vystaveni druhu, který je při krmných událostech velmi agresivní, čemuž se šlo zcela vyhnout,“ řekl Bissett.
První žralok byl u Bellambi spatřen pouze půl hodiny poté, co tam byl uhynulý vorvaň odtažen. Nakonec jich bylo v oblasti během víkendu spatřeno celkem šestnáct, včetně téměř čtyřmetrového žraloka tygřího.
Vzhledem k rozrůstajícím se populacím velryb po zákazu jejich lovu je vysoce pravděpodobné, že vyplavení uhynulých jedinců se v pobřežních oblastech Austrálie stane výrazně častějším úkazem. Starostka Wollongongu Tania Brownová proto již požádala o schůzku s ministry státu Nový Jižní Wales a představiteli NPWS, aby pro případ opakování této situace připravili protokol postupu.|E|
|T|Ukrajinci zaútočili plameňáky na ruský vojenský závod|D|05.05.2026 22:15|P|Ukrajinská armáda v noci na úterý udeřila na ruskou vojenskou továrnu ve městě Čeboksary pomocí na Ukrajině vyrobených střel s plochou dráhou letu Fla...|X|Článek
„Naše sankce s dalekým dosahem představují i nadále zcela oprávněnou reakci na ruské útoky,“ uvedl na síti X Zelenskyj. Sankcemi měl na mysli ukrajinské útoky.
„Včera v noci byly v rámci operace ozbrojených sil Deep Strike provedeny bojové odpaly řízených střel F-5 Flamingo proti několika nepřátelským cílům, včetně objektů vojensko-průmyslového komplexu v Čeboksarech,“ doplnil prezident, který k příspěvku přiložil video ze startu střel s plochou dráhou letu.
Podle Zelenského střely uletěly více než 1500 kilometrů. „Závod dodával navigační komponenty pro ruské námořnictvo, raketový průmysl, letectví a obrněná vozidla. Vše, co Rusové používají ve válce proti nám – proti Ukrajině,“ specifikoval Zelenskyj.
O útoku informoval i ruský exilový list The Moscow Times, podle něhož zasažený podnik vyráběl antény, které chrání ruské drony před ukrajinskými prostředky elektronického boje.
Ukrajina masovou výrobu střel Flamingo oznámila loni v létě s tím, že by měla začít letos v lednu či únoru. Podle Zelenského mají tyto střely dostřel až tři tisíce kilometrů a dokáží nést nálož o hmotnosti až 1150 kilogramů.|E|
|T|Hasiči udolali peklo u Rusavy. S ohnivým živlem v lesích bojovali 51 hodin|D|05.05.2026 22:07|P|Až ve třetí den od ohlášení požáru se hasičům na východě Moravy podařilo zvládnout boj s ohnivým živlem v lesním porostu nad Rusavou v Hostýnských vrš...|X|Článek
„Velitel zásahu ohlásil celkovou likvidaci rozsáhlého požáru lesního porostu v katastru Rusavy v 18:22 hodin. Jednotky v současné době uklízejí použitý materiál a pomalu se vracejí na své základny. Všem zasahujícím patří poděkování za jejich nasazení,“ sdělil v úterý večer mluvčí krajských hasičů Pavel Řezníček.
Příčina vzniku tohoto náročného zásahu i výše způsobené škody zůstávají podle mluvčího hasičů nadále předmětem vyšetřování.
Požár lesního porostu v Hostýnských vrších zasáhl plochu o rozloze více než tří hektarů. První jednotky k němu vyrazily v nedělní odpoledne. „Požár u Rusavy zasáhl lesní porost a hasiči zasahují v těžko přístupném terénu, kde je nutné zajišťovat kyvadlovou dopravu vody na větší vzdálenost,“ přiblížil v prvních okamžicích zásahu Řezníček.
Velitel hasičů vzhledem k počtu nasazených jednotek vyhlásil třetí stupeň požárního poplachu. K události vyjel také územní řídící důstojník, který na místě převzal velení. Několik dnů vypomáhal zasahujícím hasičům i záchranářský vrtulník, který do speciálního vaku opakovaně nabíral vodu na nedalekém letišti v Brusném a tu pak shazoval nad hořící porost. Absolvoval zhruba dvě desítky shozů.
Zasažen byl především mladý smíšený les. Ve druhý den požáru již mohl velitel zásahu stáhnout mnohé jednotky, oheň se jim podařilo lokalizovat. „Pokračovaly však práce na dohašování drobných ohnisek a důkladném prolévání požářiště s cílem zamezit jeho opětovnému rozhoření,“ poznamenal mluvčí hasičů.
Na místě zasahovala po většinu doby i dronová služba Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje, která zajišťovala monitoring požářiště a průběžnou kontrolu celé zasažené plochy termovizí.
„V úterý odpoledne ještě pokračoval neustálý monitoring a vyhledávání skrytých ohnisek s využitím terénní techniky i dronové služby. Situace již ale byla stabilizovaná, na místě ale až do konce zásahu zůstali členové jednotek sboru dobrovolných hasičů z obcí, jejichž činnost je pro úplnou likvidaci požáru klíčová,“ dodal Řezníček.
Hasičské jednotky zasahující u rozsáhlého požáru lesního porostu v Hostýnských vrších
Stanice Hasičského záchranného sboru Zlínského kraje: Holešov, Bystřice pod Hostýnem, Zlín, Kroměříž, Valašské Meziříčí, Vsetín, Otrokovice, Uherské Hradiště
Jednotky požární ochrany obcí a podniků: Holešov, Rusava, Chvalčov, Žeranovice, Podhradní Lhota, Fryšták, Slavkov pod Hostýnem, Bystřice pod Hostýnem, Loukov, Rajnochovice, Prusinovice, Držková, Kašava, Brusné, Zahnašovice, Racková, Štípa, Vlčková, TON a.s. Bystřice pod Hostýnem, Podkopná Lhota, Trnava, Všemina, Kelč, Čepro a.s. Loukov, Přílepy, Jankovice, Dobrotice, Otrokovice, Zašová, Jablůnka, Bystřička, Lhota, Halenkovice, Lešná, Valašská Polanka, Rataje, Kostelany, Ratiboř, Police, Dolní Bečva, Rymice, Poličná, Bratřejov, Hovězí, Hulín, Hošťálková, Lukoveček, Spytihněv, Lukov, Kunovice (VS), Kroměříž, Tlumačov, Pacetluky, Osíčko, Mysločovice, Velký Ořechov, Kudlovice|E|
|T|Útoky nožem ve Španělsku pokračují. Pobodaný mladík v Madridu za bílého dne|D|05.05.2026 20:55|P|V madridském parku Paraíso ve čtvrti San Blas zemřel v úterý ráno dvacetiletý muž původem z Nigérie po napadení nožem. Útočníka, který z místa činu ut...|X|Článek
Muž utrpěl dvě bodná zranění, z nichž jedno zasáhlo hrudník. Policie i záchranná služba se na místě nejprve pokoušely o jeho resuscitaci, avšak po přibližně třiceti minutách lékaři konstatovali smrt.
Podle svědků předcházela útoku hádka mezi obětí a 38letým mužem marockého původu, který byl později zadržen o několik ulic dál. Měl být od krve a podle výpovědí svědků šlo o bezdomovce a uživatele drog, který byl do konfliktu přímo zapojen.
Deník El País uvádí, že oblast je v posledních letech dějištěm mnoha násilných incidentů a často se zde pohybují lidé se závislostmi na drogách. Opakované případy násilí a stížnosti obyvatel vedly k plánům radnice na instalaci kamerového systému, který však dosud nebyl realizován.
V uplynulém týdnu došlo také k sérii násilných incidentů s použitím nožů v oblasti Barcelony a přilehlého Esplugues de Llobregat. Při jednom z nich zemřela 41letá žena, pachatel byl následně zadržen policií. O několik hodin později zemřel při bodném útoku také 24letý muž. Ve městě se podle El País objevily i další potyčky, při nichž měly být použity mačety.
V souvislosti s těmito událostmi vyzvalo vedení katalánské policie k zesílení opatření zaměřených na omezování nošení chladných zbraní a posílení bezpečnosti ve veřejném prostoru.|E|
|T|Bez bezpečnosti není blahobyt, řekl finský prezident pro ČT|D|05.05.2026 20:53|P|Finský prezident Alexander Stubb se v úterý na konferenci Evropa jako úkol na Pražském hradě vyslovil pro širší evropskou integraci i rozšíření Evrops...|X|Finský prezident Alexander Stubb se v úterý na konferenci Evropa jako úkol na Pražském hradě vyslovil pro širší evropskou integraci i rozšíření Evropské unie o státy západního Balkánu a další země včetně Ukrajiny. Jde podle něj o geopolitické a strategické rozhodnutí, pro které aktuálně existuje příležitost. Její okno se však může brzy zavřít, hovořil v té souvislosti zhruba o pěti letech. U příležitosti jeho pobytu v Praze udělal s finským prezidentem rozhovor moderátor ČT Martin Řezníček.
V projevu jste zmínil nutnost další evropské integrace – v obraně, v oblasti jednotného trhu i kapitálového trhu. Co říkáte na to, že v některých zemích jsou tyto tendence spíš opačné?
Vždycky nějaká taková tendence je, ale Evropská unie se obvykle posouvá kupředu skrze krize a určitý chaos a postupuje krok za krokem. Integrace v jedné oblasti tak vytváří tlak na integraci v jiné. Uvědomíte si například, že jednotný trh je vlastně docela dobrý, a tak přejdete ke společné měně.
Jde tedy vždy o hledání správné rovnováhy. Některé země nechtějí jít dál, jiné ano.
Kdybyste mohl změnit jednu věc v současném přístupu Evropy k obraně a bezpečnosti, co by to bylo?
Pravděpodobně bych zvýšil výdaje na obranu. Myslím, že to je výchozí bod a že právě to teď EU dělá.
Evropská investiční banka umožňuje státům brát si úvěry. Mluví se také o společných úvěrech. To nebudu zpochybňovat, ale myslím si, že musíme zvýšit výdaje na obranu, ať už v rámci NATO nebo EU. EU má podle mě finanční nástroje, jak v tom pomoci.
V úterý ráno jste se setkal s českým premiérem Andrejem Babišem (ANO), který zpochybňoval, zda bude Česko schopné splnit své závazky ve výdajích na obranu. Mluvili jste o tom?
Ano, mluvili, ale není mou rolí radit České republice nebo premiérovi, jak mají nakládat se svými obrannými výdaji.
Mojí rolí jako prezidenta Finska a vrchního velitele je zajistit, abychom měli správné schopnosti k obraně sebe sama i k pomoci spojencům. Naštěstí finská vláda přijala rozhodnutí, která nás udrží na cestě ke 3,5 procenta HDP, ale neděláme to jen kvůli procentům. Děláme to, protože je to v našem bezpečnostním zájmu.
Znepokojuje vás, že některé evropské země tyto závazky neplní?
Pokud mají potřebné schopnosti, tak ne. Vždy jsem říkal, že války se nebojují procenty, ale schopnostmi.
Finsko je navíc novým členem NATO. Jsme tam něco přes tři roky. Vždy jsme ale měli potřebné schopnosti, protože jsme věděli, že se budeme muset spolehnout sami na sebe. Máme například povinnou vojenskou službu, přes šedesát stíhaček F-18, nově jsme koupili 64 F-35, máme rakety dlouhého doletu k boji ve vzduchu, na pevnině i moři a spolu s Polskem máme největší dělostřelectvo v Evropě.
Tyto schopnosti nemáme proto, že bychom se obávali Stockholmu nebo Švédska.
Vrátíme se ještě k vašim obranným kapacitám, ale co se týče výdajů – jaký by byl váš argument vůči zemím, které říkají, že si to v době rostoucích deficitů a sociálních výdajů nemohou dovolit? Co byste jim vzkázal?
Bez bezpečnosti nemáte blahobyt. Je to otázka, co bylo dřív – vejce, nebo slepice. Pokud se nedokážete bránit například ruské hrozbě, výdaje na zdravotnictví vlastně nehrají roli.
Je to vždy složitá rovnováha, ale musíme vycházet z toho, že Rusko bude pro nás bezpečnostní hrozbou i po skončení války na Ukrajině. A pokud tomu tak bude, musíme přemýšlet, jak spolupracovat, abychom zůstali v bezpečí.
Polovina hranice NATO s Ruskem je ta finská, takže je v mém vlastním zájmu, aby se ostatní také starali o svou bezpečnost – nechci nést celé břemeno sám.
Dává Evropa na obranu dost a správně, nebo jen dává víc?
Utrácíme více než kdykoliv od konce studené války. Rozhodnutí z loňského léta v Haagu zvýšit výdaje na obranu na pět procent (z toho 3,5 procenta na armádu a 1,5 procenta na infrastrukturu) považuji za správné, protože dochází k přesunu zátěže ze Spojených států na Evropu. Musíme v tom pokračovat. Proč? Protože je v našem vlastním zájmu zajistit, aby Rusko neudělalo zbytku Evropy to, co se snaží dělat na Ukrajině už více než dvanáct let.
Máte obavy z možného ruského útoku například na pobaltské státy už letos v létě?
Ne. Lidé by měli zklidnit rétoriku, uklidnit se, být více spolu – a možná si zajít do sauny a dát si studenou koupel.
Rusko nebude testovat článek 5. Jejich operace na Ukrajině byla absolutním a strategickým neúspěchem. Chtěli z Ukrajiny udělat Rusko – místo toho se stala více evropskou. Chtěli zabránit rozšiřování NATO – a my jsme tam vstoupili spolu se Švédskem. Chtěli, abychom vydávali na obranu málo – a výdaje naopak rostou.
Ve druhé světové válce postoupilo Rusko 1600 km do Berlína za méně než čtyři roky. Za čtyři a půl roku války na Ukrajině postoupili jen asi šedesát kilometrů v Doněcku. Myšlenka, že by vůbec vyzkoušeli článek 5, je tedy mimo. Ne, na Pobaltí nezaútočí.
A co Finsko nebo jiné země? Vůbec se neobáváte?
Vůbec ne. Musíme se uklidnit. Finsko má jednu z nejsilnějších obran v Evropě, společně s Tureckem a Ukrajinou a Polskem. Není v zájmu Ruska to udělat. Co by měl být jejich strategický cíl – kromě trochy spouště? Navíc 80 procent Finů je ochotno bránit svou zemi, milion lidí prošel vojenskou službou, máme potřebné schopnosti, jsme v NATO a máme obrannou dohodu s USA.
Proto se nebojíme. Jako prezident a vrchní velitel mám přehled o všech operacích, takže spím klidně.
Zmínil jste, že 80 procent Finů je ochotno bojovat za svou zemi. To v jiných evropských zemích moc nevidíte. Přestože Česko má svou vlastní zkušenost s Ruskem nebo Sovětským svazem. Proč se některé země nejsou ochotné postavit tak jako Finové?
Nemůžu mluvit za jiné, protože naše kultura, historie a identita je jiná, a to se v dějinách projevuje různě. Finsko bylo 700 let součástí Švédska, poté součástí Ruska od roku 1809 až do roku 1917. Od získání nezávislosti jsme bojovali o svou existenci, zejména během Zimní a Pokračovací války. Tehdy se velký imperialistický agresor snažil klasicky popřít naši nezávislost a územní suverenitu, ale my jsme se hrdinně ubránili, například mí prarodiče.
Ztratili jsme sice desetinu území, kde se narodili mí prarodiče a otec, ale tato zkušenost, tento boj o samotnou existenci, je hluboce zakořeněná v naší identitě. Proto věříme, že se vždy dokážeme ubránit. A teď jsem o tom přesvědčenější než kdy jindy. A proto to Rusko nezkusí.
Ale mimo Finsko to v Evropě takové není… Není to lhostejnost?
Podle mého to není lhostejností. Po konci studené války jsme věřili v myšlenku konce civilizací – tedy že všech 200 zemí bude směřovat k liberálním demokraciím a sociálně tržním ekonomikám a že budou spoléhat na globalizaci. Mysleli jsme si, že to, jak na sobě budeme závislí v oblasti obchodu, technologií a surovin, zabrání válkám.
To byl typicky evropský pohled, protože jsme s výjimkou Balkánu neměli od začátku evropské integrace žádnou velkou válku. A to nevyšlo. Mysleli jsme si, že všechno bude v pohodě. To je důvodem toho, že téměř žádná evropská země nemá povinnou vojenskou službu. Teď se to v některých zemích obrací a dělají, co mohou. My jsme si paradoxně vojnu nechali, protože jsme nebyli v NATO.
Setkal jste se několikrát s prezidentem USA Donaldem Trumpem a zdá se, že jste jedním z mála evropských lídrů, kterým ještě naslouchá. Zakládáte svůj vztah na tom, že víte, že Evropa Spojené státy hlavně v bezpečnosti potřebuje, nebo je něco, čeho si na něm osobně vážíte?
No, nejsem si jistý, že mě poslouchá – spíš se mnou mluví. Když prosadím jednu myšlenku z deseti, je to úspěch.
Je mojí povinností jako prezidenta Finska udržovat dobré osobní a institucionální vztahy s prezidentem USA. Nesouhlasíme spolu v mnoha věcech, to není problém. On je prezidentem nejsilnější země světa a Finsko je malou zemí. Naše dvoustranné vztahy jsou asi nejbližší, co kdy byly. Proč? Protože je to v našem zájmu.
Spojené státy mají jeden ledoborec, my jsme jim jich prodali jedenáct. Největší bezpečnostní hrozbou pro USA jsou ruské jaderné zbraně z Murmansku a poloostrova Kola. Nemíří na Helsinky, Stockholm nebo Norsko, míří na Washington a New York.
Proto tak úzce s USA spolupracujeme na osobní a institucionální úrovni. Ale nechci svou roli zveličovat.
Poslední otázka, na kterou mi asi řeknete – zeptejte se jiných, ale já se ptám vás. Proč si myslíte, že jste jeden z nejvýraznějších hlasů v Evropě v oblasti bezpečnosti?
Nevím, jestli tomu tak je, ale vždy jsem věřil v propojení akademické sféry, státní správy a politiky.
Začínal jsem mimo politiku – podobně jako váš prezident a premiér – a vždy mě zajímaly mezinárodní vztahy. Studoval jsem na konci studené války, což formovalo mou identitu. A to mi dalo schopnost se vyjadřovat.
Pokud mě někdo poslouchá, jsem rád. A pokud mě poslouchají doma, jsem ještě raději.
My jsme vás poslouchali. Díky moc, pane prezidente.|E|
|T|Z moře nedaleko Putinovy soukromé rezidence stoupá mohutný dým|D|05.05.2026 20:45|P|Na mohutný stoupající sloup dýmu v Černém moři nedaleko jihoruského Gelendžiku upozorňují ruskojazyčné telegramové kanály. Spekuluje se o dalším zásah...|X|Článek
„Vzdálenost hořícího objektu ke břehu je přibližně pět kilometrů a zhruba 17,5 kilometru k Putinově paláci,“ napsal telegramový kanál Astra. „Předtím bylo v Krasnodarském kraji vydáno varování kvůli dronům. V Gelendžiku byly spuštěny sirény. Několik monitorovacích kanálů hlásilo také nebezpečí útoku bezpilotními čluny,“ dodal web.
„Je pravděpodobné, že další tanker z ruské ‚stínové flotily‘ se rozhodl stát se sopkou,“ napsal uštěpačně telegramový kanál Krymskyj věter, který zveřejnil fotografii dýmu z pobřeží.
Narážel tak na fakt, že Ukrajina bránící se ruské invazi v poslední době zintenzivnila útoky na tankery, které Rusko využívá k obcházení sankcí.
🔥 Fire near Putin’s residence
— NEXTA (@nexta_tv) May 5, 2026
An object caught fire in the sea off the coast of Gelendzhik shortly after a drone threat was declared in Russia’s Krasnodar region.
Footage shows flames in the water, but it is still unclear what exactly is burning.
According to OSINT analysts… pic.twitter.com/iry7ABlWaH
„Oheň je viditelný i z Novorossijsku,“ hlásil ruskojazyčný web Exilenova+, který zveřejnil několik videí a fotografií.
Rozsáhlou soukromou rezidenci v Gelendžiku označovanou jako „Putinův palác“ spojil s šéfem Kremlu před několika lety mimo jiné Fond proti korupci Alexeje Navalného, který o luxusních parametrech sídla natočil podrobné video.
Ruský prezident veřejně odmítl, že by se sídlem měl něco společného. K vlastnictví rezidence se poté přihlásil miliardář Arkadij Rotenberg, což ale někteří považovali za zastírací manévr.|E|
|T|Írán zavedl nový mechanismus pro plavbu Hormuzským průlivem, píše Press TV|D|05.05.2026 20:39|P|Írán zavedl nový mechanismus pro řízení plavby Hormuzským průlivem a zároveň zveřejnil novou mapu průlivu zobrazující rozšířenou zónu íránské kontroly...|X|Írán zavedl nový mechanismus pro řízení plavby Hormuzským průlivem a zároveň zveřejnil novou mapu průlivu zobrazující rozšířenou zónu íránské kontroly, uvedla íránská státní televize Press TV. Obchodní plavidla musí koordinovat svůj pohyb s íránskými ozbrojenými silami a před plavbou obdržet povolení od íránského Úřadu pro průliv Perského zálivu (PGSA). Stanice nicméně mapu nepublikovala. V oblasti nadále působí americká armáda, podle ministra zahraničí USA Marca Rubia je operace Washingtonu „čistě obranná“.
Íránské revoluční gardy mezitím v prohlášení uvedly, že v tuto chvíli jediná bezpečná cesta průlivem je ta, kterou íránské úřady již dříve vytyčily. Jakýkoliv odklon od této trasy představuje riziko a vyvolá „ráznou reakci“ námořních sil revolučních gard, cituje agentura Reuters z prohlášení.
Podle Press TV je v současnosti v íránském parlamentu předložena nová legislativa, která zahrnuje trvalý zákaz plavby Hormuzským průlivem všem plavidlům s vazbami na USA a Izrael a dále zavedení systému poplatků za plavbu průlivem pro plavidla států, které Teherán nepovažuje za nepřátelské.
Rubio: Ofenzivní část války skončila
Ministr zahraničí USA Rubio v úterý v Bílém domě prohlásil, že akce Spojených států v Hormuzském průlivu jsou čistě obranné a ofenzivní část války podle něj skončila. V průlivu již v od začátku íránské blokády v důsledku bojů zemřelo deset civilních námořníků, dodal šéf americké diplomacie.
„Reagujeme jen tehdy, když jsme napadeni jako první. Tohle je obranná operace,“ řekl Rubio. USA podle něho cílí na íránské drony, střely či čluny ve chvíli, kdy ohrožují plavidla v průlivu důležitém pro přepravu ropy, plynu či hnojiv. Američané již tento týden potopili sedm íránských člunů, vyčíslil ministr.
Ačkoli mezi USA a Izraelem na jedné a Íránem na druhé straně stále platí křehké příměří, v průlivu jsou stále blokovány stovky lodí s posádkami.
„Jsou izolovaní, jsou vyhladovělí, jsou zranitelní a v důsledku již zemřelo nejméně deset námořníků, civilních námořníků,“ poznamenal Rubio. Ministr obrany Pete Hegseth v úterý prohlásil, že USA již bezpečnou cestu zajišťují, Írán nedokáže průliv blokovat a na jeho proplutí se chystají stovky plavidel. Jeden z íránských činitelů přitom v pondělí uvedl, že Teherán by mohl americkou ochranu lodí považovat za porušení příměří.
Průlivem bylo před konfliktem převáženo dvacet procent veškeré ropy obchodované na světovém trhu a obdobné množství zkapalněného zemního plynu. Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě, a to i kvůli otázce Hormuzského průlivu.
Spojené státy již několik týdnů žádají okamžité otevření průlivu, což Teherán odmítá vzhledem k pokračující americké námořní blokádě íránských přístavů, jejímž deklarovaným cílem je omezení příjmů íránského režimu z prodeje ropy.
V neděli večer americký prezident Donald Trump oznámil novou operaci s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda). Podle Trumpa má americké námořnictvo doprovázet obchodní lodě při jejich plavbě. Teherán varoval, že takovouto vojenskou aktivitu bude považovat za porušení příměří.|E|
|T|Policie obvinila v kauze chomutovského exprimátora dalších šest lidí a tři firmy|D|05.05.2026 20:36|P|Dalších šest lidí a tři firmy obvinila policie v kauze bývalého chomutovského primátora Marka Hrabáče (zvolen za ANO), která se týká ovlivňování veřej...|X|Článek
„Koncem dubna letošního roku došlo v této věci k zahájení trestního stíhání dalších šesti fyzických osob a třech právnických osob. Všichni obvinění jsou stíháni pro trestný čin zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, při veřejné soutěži a veřejné dražbě,“ řekla České televizi náměstkyně krajské státní zástupkyně Kateřina s tím, že dva obvinění podle ní přistoupili na dohodu o vině a trestu.
Kromě Hrabáče policie už dříve obvinila také někdejšího ředitele Správy a údržby silnic Ústeckého kraje Libora Tačnera, exředitele chomutovské městské policie Tomáše Doudu či bývalého jednatele jirkovské firmy Rocknet Ladislava Šmucra.
Podle žalobce podezřelí nebo firmy ve snaze zvýhodnit konkrétní stavební společnosti vytvořili systém, v němž si poskytovali majetkové a jiné výhody. Stíháni jsou kvůli přijetí úplatku, zjednání výhody při zadání veřejné zakázky, krácení daně a poplatku, zneužití pravomoci úřední osoby a kvůli podplácení.
Všichni stíhaní nejsou obviněni ze všech trestných činů. Hrabáčovi hrozí až 12 let vězení.
Chomutovská korupční kauza vypukla po zásahu policie v srpnu 2024. Hrabáč byl v té době lídrem kandidátky ANO pro krajské volby, hnutí ho ale z kandidátky vyškrtlo a vyloučilo ze strany. Zároveň byl odvolán z funkce primátora, nadále však působí jako zastupitel města.|E|
|T|Od razie FBI v bytě novinářky k Pulitzerovi. Ocenění získal Washington Post|D|05.05.2026 20:24|P|Začátkem tohoto roku zasahovali v bytě americké novinářky Hannah Natansonové agenti FBI kvůli reportážím listu Washington Post (WP), ve kterých popsal...|X|Článek
„Věříte, že na pravdě v demokracii záleží. Věřili jste, že The Washington Post je to pravé místo, kde o ní informovat. Při všem, co se děje, tomu stále věřím,“ děkovala podle webu Mediaite v reakci na ocenění Natansonová svým zdrojům. Její kolega John Hudson sdílel video, na němž osazenstvo redakce Natansonové tleská, ačkoliv Pulitzerovu cenu dostal deník jako celek.
Porota ocenila redakci WP doslova za „prolomení závoje tajemství kolem chaotické reformy federálních agentur Trumpovou administrativou a za to, že v bohatých detailech zaznamenává lidské dopady škrtů a důsledky pro zemi“.
O své roli v množství reportáží ze zákulisí překotných změn v úřadech promluvila Natansonová loni v prosinci, když řekla, že ji tato práce přivedla k více než tisícovce nových zdrojů z řad současných či bývalých federálních zaměstnanců. Dodala, že se od nich dozvěděla i informace, „které mi lidé ve vládních agenturách neměli říkat“.
Následovala razie agentů FBI v jejím domově, ačkoliv sama Natansonová nebyla z ničeho obviněna. „Trumpova administrativa nebude tolerovat nelegální úniky utajovaných informací, které v případě jejich vyzrazení představují vážné riziko pro národní bezpečnost a pro statečné muže a ženy, kteří naší zemi slouží,“ komentovala zásah tehdejší ministryně spravedlnosti Pam Bondiová, která minulý měsíc ve funkci skončila.
Tvrdila přitom, že důvodem bylo vyzrazení tajných informací jedním z dodavatelů Pentagonu a že původce úniku skončil za mřížemi.|E|
|T|FOTO: Prahou se pochodovalo za rozhlas a televizi|D|05.05.2026 20:24|P|Tisíce lidí vyrazily v úterý v podvečer demonstrovat za Českou televizi a Český rozhlas. Vadí jim zrušení koncesionářských poplatků a přesun financová...|X|Hlavní obsah
FOTO: Prahou se pochodovalo za rozhlas a televizi
Praha
Tisíce lidí vyrazily v úterý v podvečer demonstrovat za Českou televizi a Český rozhlas. Vadí jim zrušení koncesionářských poplatků a přesun financování televize a rozhlasu pod státní rozpočet. Průvod demonstrantů mířil ze Staroměstského náměstí před budovu rozhlasu na Vinohradské třídě.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Cestovka zrušila před hlavní sezonou lety z Budějovic na Krétu|D|05.05.2026 20:20|P|Krátce před hlavní sezonou zrušila cestovní kancelář Čedok odlety z letiště v Plané u Českých Budějovic na Krétu. Konkrétně se jedná o všech 18 odletů...|X|Článek
„Charterové lety na trase České Budějovice – Heraklion jsou zrušené, důvodem jsou dlouhodobé problémy s přidělováním slotů na letišti v Heraklionu, zejména v exponovaných dnech pátek, sobota a neděle. Řecké řízení letového provozu finálně odmítlo požadované časy potvrdit,“ sdělila Novinkám mluvčí cestovní kanceláře Klára Divíšková.
Upozornila, že zrušení se týká jednoho letu týdně. „Klientům jsme nabídli možnost odletět ve stejném termínu z Prahy a zároveň dostávají kompenzaci 500 korun na osobu,“ vysvětlila mluvčí.
Ze stejného důvodu zrušila kancelář také spojení z Pardubic do Heraklionu. „I tito klienti dostali stejnou kompenzaci. Ostatní charterové lety zůstávají zachované, naopak dochází k navýšení kapacit například u letů do Marsa Matruh z Brna nebo na Mallorcu z Ostravy,“ dodala Divíšková.
Klientům se na sociálních sítích omluvilo i Letiště České Budějovice. „CK Čedok byla, bohužel, z důvodu neudělení letových povolení Řízením letového provozu Řecka, nucena zrušit bez náhrady všechny plánované lety na Krétu (HER) z našeho letiště v letní sezóně 2026. Celkem se jedná o 18 letů,“ uvedlo letiště s tím, že se jedná o rozhodnutí cestovní kanceláře, které letiště nemůže ovlivnit.
Další cestovní kanceláře, které pořádají cesty z českobudějovického letiště na Krétu, lety neruší. Klienti na sociálních sítích pak CK Čedok kritizovali, protože se jim zdá kompenzace 500 korun s odletem z Prahy nízká i kvůli cenám parkovišť.
Na dovolenou do zahraničí se z Letiště České Budějovice létá teprve od roku 2023 a Jihočeský kraj dotuje zatím provoz každý rok desítkami milionů korun.|E|
|T|Rolling Stones mají další singl, sdělili datum vydání alba a představili obal|D|05.05.2026 20:10|P|Britští rockeři Rolling Stones dosud ohledně vydání nové desky trochu mlžili. Nyní však udělali ve svých plánech jasno. Na 10. července oficiálně ozná...|X|Článek
Album podle magazínu Rolling Stone nabídne čtrnáct písniček, z nichž dvě už jsou vydané. Nejprve vyšel bluesově laděný singl Rough And Twisted, který skupina vyslala do světa pod kapelním jménem The Cockroaches pouze na vinylu v omezeném nákladu tisíc kusů. Okamžitě byl rozebrán.
In the Stars zní jako poprocková píseň Rolling Stones z počátku osmdesátých let. Refrén má výraznou melodii a Mick Jagger zpívá: „Je to ve hvězdách, je to náš osud.“
Nečekané jsou zvuk piana i doprovodné vokály, nechybí však ani kytarový riff od Keitha Richardse. V porovnání s písní Rough And Twisted je novinka optimističtější a svižnější.
Kapela nahrála nové album v Metropolis Studios v západním Londýně. Produkoval ho Andrew Watt, jenž se podílel již na předešlé desce Hackney Diamonds (2023).
Kromě zpěváka Micka Jaggera a kytaristů Keitha Richardse a Rona Wooda se nahrávání zúčastnili také baskytarista Darryl Jones, klávesista Matt Clifford a bubeník Steve Jordan.
Na albu se podílel i zesnulý bubeník Charlie Watts, který použitý part natočil před svou smrtí v roce 2021. Mezi hostujícími muzikanty jsou Steve Winwood, Paul McCartney, Robert Smith z The Cure a Chad Smith z Red Hot Chili Peppers.
Na desce budou většinou písně, které kapele zbyly z nahrávání předešlé desky Hackney Diamonds. Na obalu budou spojené tváře všech tří členů skupiny.|E|
|T|Drama v Benátkách za úsvitu. Do vodního kanálu spadl mladý Severoafričan a utonul|D|05.05.2026 20:09|P|Asi 25letý muž se z dosud nejasných příčin utopil v jednom z vodních kanálů v historickém centru italských Benátek. Policie jej identifikovala jako mi...|X|Článek
Podle dosavadních výsledků vyšetřování, na něž se odvolává tisková agentura ANSA, muž po pádu do kanálu Rio Marin v úterý za úsvitu křičel o pomoc. Jeho volání zaslechli dva zhruba stejně staří Poláci z nedalekého ubytovacího zařízení, kteří vyběhli polonazí ven a snažili se jej zachránit.
To se jim nepodařilo, protože muž mezitím zmizel pod hladinou a už se nevynořil. Asi v půl šesté ráno přijali vodní záchranáři tísňové volání dalších svědků, kteří drama i přes brzkou ranní dobu zaznamenali.
Tragedia a Venezia: in tre si tuffano in acqua, ventenne muore annegatohttps://t.co/h6vJ0LXK2h pic.twitter.com/pZJUeYSIKJ
— QdS.it (@QdSit) May 5, 2026
Zatímco oběma Polákům pomohla na břeh posádka záchranářského člunu, Severoafričana vyprostili potápěči už bez známek života z místa, kde je zmíněný vodní kanál podle listu Il Mattino hlubší než v jiných úsecích. Muž u sebe neměl žádné doklady.
Jak se tragická událost přesně seběhla, není zatím jasné. Za pravděpodobnou příčinu označují média uklouznutí nebo náhlou ztrátu rovnováhy po prohýřené noci.
Vyšetřovatelé se spoléhají především na záběry bezpečnostních kamer a na výpovědi obou Poláků.|E|
|T|Podnikatel blízký Orbánovi daruje své firmy v hodnotě pěti miliard státu|D|05.05.2026 19:55|P|Maďarský podnikatel Gyula Balásy, který má blízko straně Fidesz končícího premiéra Viktora Orbána a vlastní několik reklamních firem, oznámil, že své ...|X|Článek
Balásy byl známý tím, že za Orbánových vlád jeho firmy vyhrály tendry v hodnotě stovek miliard forintů. „Celé své obchodní impérium odevzdám státu,“ řekl Balásy podle deníku nepszava.hu ve studiu webu kontrol.hu.
O rozhovor požádal sám podnikatel, který zdůraznil, že mu jde hlavně o záchranu firem. „Ve firmách je zkušený tým lidí, který je připravený splnit smlouvy, které jsou stále v platnosti,“ řekl Balásy.
Slzy v očích
Na otázku, zda by tak učinil i v případě vítězství Fideszu ve volbách, odpověděl podnikatel vyhýbavě slovem „nevím“. Na další otázku, zda nepomýšlel na odchod do zahraničí, kde vlastní několik nemovitostí, Balásy řekl, že o tom nikdy nepřemýšlel, chce nadále žít i se svou rodinou v Maďarsku a při těchto slovech se mu objevily v očích slzy.
Balásy figuruje jako majitel ve společnostech New Land Media, Lounge Design, Lounge Event a Visual Europe, které měly v posledních letech dominantní postavení na reklamním trhu.
Vyhrál všechny tendry
„Od roku 2018 vyhrály téměř všechny komunikační tendry v řádu miliard dolarů,“ upozornil deník Népszava. Podle Balásyho mají jeho společnosti v současnosti hodnotu 80 miliard forintů (5,4 miliardy korun), ziskovou rezervu 30 miliard forintů (dvě miliardy korun) a portfolio smluv v hodnotě přibližně 100 miliard forintů (6,7 miliardy korun).
Podnikatel v rozhovoru řekl, že před týdnem byly zablokovány účty všech jeho firem s odvoláním se na technickou chybu. „Chápu a vím, že je to proti mně, ale problém je v tom, že to ohrožuje úkoly, které musíme pro naše klienty plnit,“ připustil Balásy s tím, že za této situace by nemohl převést na účty zaměstnanců ani jejich mzdy.
„Bylo mi pětadvacet let, když jsem své společnosti zakládal, teď je mi téměř dvakrát tolik a nechci, aby se všechno zhroutilo,“ odůvodnil Balásy svůj neobvyklý krok.
Nastupující premiér Péter Magyar opakovaně varoval předtím, že oligarchové navázaní na stranu Fidesz se snaží dostat svůj majetek do zahraničí. „Orbánovští oligarchové převádějí peníze v desetimiliardových částkách do Spojených arabských emirátů, Uruguaye, Spojených států amerických a do dalších vzdálených zemí,“ upozornil Magyar, který vyzval Národní daňový a celní úřad k zablokování nakradených peněz.
Nová vláda chce neprodleně předložit zákon o Národním úřadu pro navrácení majetku, který bude vymáhat nelegálně nabytý veřejný majetek. „Cíl je jednoznačný. Co patří národu, to se národu vrátí. Kdo porušil zákon, musí se zodpovídat za své činy,“ dodal Magyar.|E|
|T|Třináct let od tragické nehody autobusu u Rokycan. Matka přeživšího chlapce navštívila hasiče|D|05.05.2026 19:44|P|Neobyčejné setkání zažili v pondělí hasiči z Rokycan. Dorazila za nimi Francouzka, jejíž syn v roce 2013 přežil tragickou nehodu autobusu na dálnici D...|X|Článek
Právě jemu Francouzka napsala na Messenger, že se chystá do Prahy na závod a ráda by navštívila rokycanskou stanici. „Paní Fabienne běžela maraton na památku šestnáctileté dívky, která při neštěstí zemřela. Byla to spolužačka jejího syna,“ vysvětlil Poncar.
Schůzku se podařilo domluvit na pondělí, což shodou okolností připadlo na Mezinárodní den hasičů. Žena dorazila se svou dcerou a jejím manželem. „Paní Fabienne mi ukazovala fotky. Jejího syna jsem okamžitě poznal. Clément nám pomáhal při komunikaci s ostatními žáky z havarovaného autobusu, dával s námi dohromady seznam všech účastníků nehody. Byl nám opravdu k ruce,“ chválil Poncar.
Doplnil, že tehdy čtrnáctiletý hoch v sobě nezapřel geny svého otce – hasiče. „Mimochodem si s sebou na výlet vezl lékárničku, čemuž se jeho spolužáci divili,“ zmínil.
Clément se později vydal na stejnou dráhu, stal se z něj profesionální hasič v Remeši. „Nedávno si ale způsobil zranění, takže nemohl přijet,“ zalitoval Poncar.
I další členové francouzské rodiny jsou u hasičů. Clémentova sestra je u dobrovolníků, její manžel zase pracuje u profesionální jednotky.
Pondělní schůzky se mimo jiné účastnil i Tomáš Junek, který je ředitelem územního odboru Rokycany. Rovněž on při tragédii zasahoval. Dokonce byl jako jeden z prvních na místě. „Byly to minuty opravdové bezmoci,“ přiznal.
V tu chvíli totiž teprve mířil do zaměstnání, takže u sebe neměl žádné vybavení. Mladí pasažéři plakali nebo křičeli. „Nahlásil jsem událost a potom jsem pomáhal s prvotním tříděním lidí podle rozsahu zranění,“ pokračoval. Co nevidět přispěchali kolegové a začali vyprošťovat zaklíněné cestující. Junek odjel na stanici pro výstroj a zase se vrátil.
Řidič francouzského autobusu, v němž jelo 36 dětí a pět dospělých, podle vyšetřovatelů usnul. Vozidlo následně na 62. kilometru směrem na Prahu spadlo na silnici pod dálnicí a narazilo do protisvahu. Šestnáctiletá dívka zahynula na místě, šofér autobusu podlehl svým zraněním později v nemocnici.
„Musím říct, že až při osobním setkání se mi vybavily některé vzpomínky. Nestává se nám příliš často, že by nás někdo takhle navštívil. Samozřejmě nás to potěšilo. A oni byli evidentně velmi dojatí,“ uzavřel Junek.|E|
|T|V kostýmu medvěda fingovali útok na svá luxusní auta. Tři Američané jdou do vězení za pojistný podvod|D|05.05.2026 19:29|P|Tři muži v Kalifornii se pokusili o kuriózní pojistný podvod, když fingovali útok medvěda na svá luxusní auta. Vyšetřování ale ukázalo, že nešlo o sku...|X|Článek
Nyní po dvou letech si trio podvodníků vyslechlo rozsudky. Každý z mužů musí na půl roku do vězení a po propuštění zůstanou dva roky pod soudním dozorem.
Dva z nich musí kromě toho zaplatit více než 52 tisíc dolarů (více než milion Kč). Třetímu určí soud pokutu později, napsal deník The Guardian.
3 Southern California residents sentenced in bear suit insurance fraud scheme https://t.co/BQ1yUHy9H2 pic.twitter.com/HmhFTmc3TW
— Eyewitness News (@ABC7NY) April 18, 2026
Podvodníci ve věku 39, 32 a 26 let chtěli využít skutečnosti, že v okolí jejich obce Lake Arrowhead skutečně žijí medvědi. Zinscenovali proto útoky zvířete na svá vozidla – jeden Rolls Royce a dva mercedesy – tak, aby je v noci zachytila bezpečnostní kamera.
Záznam dodali pojišťovnám jako důkazní materiál, přičemž své škody nahlásili ve stejný den. Ve všech třech případech požadovali náhradu škod za poničené interiéry, včetně kožených sedadel.
Pojišťovny odškodnění v celkové výši 141 839 dolarů (téměř tři mil. Kč) nejprve vyplatily, při dalším prověřování však agenti pojali podezření, že něco není v pořádku. Jejich domněnku následně potvrdil biolog kalifornského úřadu pro ryby a zvěř.
Ten podle pohybů vetřelce jednoznačně potvrdil, že nejde o medvěda, ale o člověka. Maskovaná osoba vstoupila do vozidla a prohrabávala se v něm „méně než přesvědčivým způsobem“, potvrdil expert.
Three people in California have been jailed over an insurance scam that saw someone wear a bear costume to damage high-end cars. pic.twitter.com/hnPrRIvdSD
— The Project (@theprojecttv) April 21, 2026
Při vyšetřování policisté objevili v domě jednoho z odsouzených medvědí kostým včetně ostrých hrotů na „končetinách“, jejichž škrábnutí mělo imitovat drápy zvířete. U soudu se všichni tři přiznali.
„To, co mohlo vypadat neuvěřitelně, se nakonec potvrdilo. Vyšetřovatelé mého oddělení odhalili fakta, odhalili podvod a pomohli přivést tyto obžalované před spravedlnost,“ uvedl podle serveru BBC komisař pro pojištění Ricardo Lara s tím, že pojišťovací podvody jsou vážné trestné činy, které zvyšují náklady pro spotřebitele.|E|
|T|Končím se životem. SMS advokátovi vyvolala rozruch u soudu v Hradci|D|05.05.2026 19:28|P|Bývalý konkurzní správce Stanislav Kužela (68) měl v úterý dorazit jako obžalovaný ke Krajskému soudu v Hradci Králové. Místo toho ale poslal svému ob...|X|Článek
Na málo vídanou situaci u královéhradeckého soudu upozornil v úterý na sociální síti X redaktor České televize Vlastimil Weiner, který Kuželův případ dlouhodobě sledoval.
Odvolací jednání se mělo konat v úterý dopoledne u Krajského soudu v Hradci Králové. Tamní senát měl posoudit, zda se Kužela skutečně dopustil jako někdejší konkurzní správce textilky Tiba ze Dvora Králové nad Labem zpronevěry 65 milionů korun a porušení povinnosti při správě cizího majetku.
Jenže k jednání dorazil pouze Kuželův obhájce Oldřich Chudoba, který místo osobního setkání s klientem od něj obdržel zmíněnou SMS zprávu naznačující, že by si Kužela mohl sáhnout na život.
Šokující začátek jednání odvolacího kr. soudu v @hkcity-obžaloba býv. konkurs.správce firmy TIBA S. Kužely. Obhájce O. Chudoba na pokyn předsedy senátu čte sms. Před jednáním mu ji poslal nepřítomný klient: "Končím se životem, je kolem mnoho sviní." Advokát informoval @PolicieCZ. https://t.co/Tyh0StCH2z pic.twitter.com/XchckMG3Mz
— Vlastimil Weiner (@VlastimilWeiner) May 5, 2026
„Zavolal jsem na policii na tísňovou linku 158, protože podle toho obsahu SMS zprávy člověk neví,“ řekl v úterý Novinkám bez dalšího komentáře Chudoba s tím, že klientovi se ani pak nedovolal a nehovořil s ním.
Zkušený právník o nastalé situaci okamžitě informoval soud, a to ještě před samotným zahájením jednání. Předseda odvolacího senátu poté na začátku konstatoval, že se bude odvolací řízení konat v nepřítomnosti Kužely a dal pokyn Chudobovi, ať do protokolu přečte zmíněnou SMS zprávu.
Následně soud v odvolacím jednání skutečně pokračoval bez obžalovaného, kterému pravomocně potvrdil pětiletý trest vězení za zločiny zpronevěry a porušení povinnosti při správě cizího majetku.
Policisté mezitím začali Kuželu na základě advokátova telefonátu hledat. „Pan Stanislav byl vypátrán v Pardubickém kraji a je v pořádku. Více se k tomu nemohu vyjadřovat,“ řekla v úterý v podvečer Novinkám mluvčí královéhradecké krajské policie Šárka Pižlová.
To, zda se chtěl obžalovaný jen vyhnout tomu, že uslyší pravomocný trest vězení, nebo šlo o nepovedený žert, či měl skutečně nějaké zdravotní nebo jiné potíže, není zatím jasné. Nekomentovala to policie ani obhájce Chudoba.
Samotný případ, kvůli kterému si má Kužela odpykat pět let za mřížemi, se týká zpronevěry peněz ze zmíněné textilky Tiba. Podle dřívějších informací ČT obžalovaný v roce 2022 jako tehdejší konkurzní správce této firmy použil více než 65 milionů korun z jejích peněz k nákupu zlata v africké zemi Sierra Leone. Peníze tam poslal přes firmu S+R Maschinenbau v Německu.
Finance patřící textilce chtěl prý jen zhodnotit při nákupu zlata v Africe a jeho následném výhodném prodeji v Dubaji ve Spojených arabských emirátech. Za šest dní měly být peníze zpět i s výnosem několik milionů korun. To se však nestalo, finance zmizely neznámo kam, nenašlo se ani žádné zlato. Kužela přitom k rizikovým investicím přistoupil bez jakéhokoli souhlasu konkurzního soudu a věřitelů. Kvůli zpronevěře milionů se pak sám dostal do insolvence.
Textilka Tiba, která v minulosti vyvážela pestré tkaniny mimo jiné i do zmíněné Afriky, je v konkurzu od února 2007. Byla největším domácím výrobcem potištěných tkanin. Zaměstnávala 1200 lidí, v závěru 550. Měla pak přes tisíc věřitelů, kteří se přihlásili s pohledávkami za téměř 600 milionů korun.|E|
|T|Bouřky napříč republikou způsobily netypický jev|D|05.05.2026 18:57|P|Přes Českou republiku v úterý zvolna přechází zvlněná studená fronta, na které se zejména v Čechách vytváří lokální přeháňky a bouřky. Na Rokycansku v...|X|Článek
Vznik silnějších bouřek nad Českem zpočátku blokovala vrstva suchého vzduchu v přízemní vrstvě a oproti modelovým předpokladům i poněkud nižší energie pro vzestupné pohyby vzduchu (CAPE). Bouřková aktivita se tak soustředila zejména na oblasti podél Krušných hor a Šumavy.
Krátce po 14. hodině se vytvořily slabší bouřky na Rokycansku v okolí Brd a později se zformoval i menší shluk poměrně intenzivních bouřek postupujících přes jihovýchodní část Středočeského kraje, kde u Vlašimi padaly i menší kroupy.
Radar na Rokycansku zaznamenal nevšední meteorologický jev v angličtině známý jako outflow boundary, pro nějž zatím neexistuje vhodný český ekvivalent.
🌩Bouřky aktuálně. Moc pěkné outflow boundary na Rokycansku.
— Český hydrometeorologický ústav (ČHMÚ) (@CHMUCHMI) May 5, 2026
👉Bouřková činnost prozatím není výrazná. Vznik bouřek se dle očekávání váže zatím hlavně na orografii (hory). V neprospěch bouřkové činnosti a intenzity hraje hlavně velmi suchý vzduch v přízemní vrstvě do 2 km, což… pic.twitter.com/P3YIdbjFsw
Efekt miniaturní studené fronty
Výtok vlhkého a studeného vzduchu ze zadní strany odcházejících bouřek vytvořil při interakci s okolním teplejším prostředím samostatné teplotní rozhraní, které se na zemi chová podobně jako běžná studená fronta a dosahuje délky několika desítek kilometrů.
Přechod outflow boundary přes místo pozorování se projevuje zesílením větru a prudkým poklesem teploty, často i o více než 5 °C během několika minut. I po rozpadu původních bouřek může toto rozhraní urazit vzdálenost stovek kilometrů.
Místo střetu vzduchových hmot se na meteorologickém radaru zobrazí jako linie slabé odrazivosti, kterou způsobuje právě rozdílná teplota a vlhkost vzduchových hmot. Při vhodných podmínkách na outflow boundary mohou vznikat i další bouřky.|E|
|T|Další vývoj akcií CSG je nepředvídatelný, míní analytici|D|05.05.2026 18:44|P|Další vývoj akcií zbrojařské společnosti Czechoslovak Group (CSG) podnikatele Michala Strnada na burze je nepředvídatelný. Shodli se na tom analytici,...|X|Článek
Akcie CSG v pondělí v Amsterodamu ztratily 13,1 procenta. V úterý dopoledne přidávaly přibližně 0,8 procenta a před závěrem poklesly o 0,5 procenta na 15,9 eura. Na pražské burze kolem 10:30 vykazovaly nárůst o 5,9 procenta a kolem 16:30 růst o 5,7 procenta.
Hunterbrook tvrdí, že CSG není v takové míře výrobcem munice, jak uvádějí prezentace společnosti. Podle CSG je analýza Hunterbrooku zpochybňující obchodní model firmy nepřesná a neodpovídá faktům. Hunterbrook se zabývá investiční novinařinou i investováním. Podle CSG společnost drží v CSG pozici, kterou spekuluje na pokles ceny akcií.
„Cena akcií CSG za posledních pět dní klesla o pětinu. Největší propad přišel právě v pondělí. Akcie se obchoduje za 16 eur za kus, což je zásadní propad proti cenám nad 30 eur, kde se pohybovala akcie CSG krátce po úpisu,“ řekl ČTK hlavní ekonom XTB Pavel Peterka.
Přestože se významná část těchto informací a spekulací podle něj teprve prověřuje, trh obratem reaguje vyšší opatrností a reflektuje rizika, což se propisuje do propadu akcií společnosti. Teď bude klíčové, jak se zástupci CSG postaví k obviněním a jak kvalitní materiály předají trhu, a zda tyto materiály potvrdí, či vyvrátí vznikající obavy, dodal.
Zatím jde o tvrzení vycházející z jedné analýzy, která navíc prezentuje výrazně kritický pohled, uvedl analytik Purple Trading Petr Lajsek. Trh má podle něj tendenci na podobné materiály reagovat velmi prudce a bezprostředně, zatímco jejich skutečný význam se ukazuje s odstupem času, na základě tvrdých dat a reakce samotné firmy. Historie ukazuje, že některé podobné analýzy odhalily zásadní problémy, jiné se naopak ukázaly jako přehnané či jednostranné, poznamenal.
„Pokles ceny akcií CSG z velké části táhne sentiment spíše než zjevné zhoršení fundamentů,“ doplnil analytik eToro Jean-Paul van Oudheusden. Podstatné je, že CSG nadále vykazuje solidní růst, rozsáhlý objem nevyřízených zakázek a trvající poptávku po munici. Zatím podle něj neexistují nezávislé důkazy o tom, že by výrobní kapacita byla strukturálně nedostatečná. Vedení společnosti nyní musí trh ujistit o schopnosti realizace a transparentnosti, podotkl.
Pokud by se spekulace ohledně nižších výrobních kapacit ve srovnání s původním očekáváním trhu potvrdila a zároveň by přibývalo kauz s potenciálním reputačním dopadem, mohou akcie CSG pokračovat v poklesu, míní Peterka. Naopak když se obavy trhu a pohled Hunterbrooku a další zprávy, které kolují trhem, ukáží jako liché, nebo jen částečně pravdivé, je zde podle něj prostor pro růst. „Platí, že obchodování akcií CSG v tomto prostředí je vysoce rizikové a je třeba třeba opatrnost,“ uzavřel.|E|
|T|Brutální ruský útok. V Záporoží a Kramatorsku je nejméně 17 mrtvých|D|05.05.2026 18:33|P|Nejméně 17 lidí zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Další lidé jsou zraněni.|X|Článek
„Ruské letecké bomby zasáhly přímo do centra města a mířily na civilisty … Na místě nyní pracují všechny záchranné služby,“ napsal na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Útok na Záporoží začal kolem 16:00, oznámil Ivan Fedorov, vedoucí vojenské správy Zaporožské oblasti. Rusové zaútočili řízenými leteckými pumami KAB-500KR, což jsou opticky naváděné pumy typu „vystřel a zapomeň“ z 80. let.
Jsou určeny k ničení pozemních cílů malé velikosti, jako jsou železobetonové bunkry, přistávací dráhy, železniční a dálniční mosty nebo vojensko-průmyslová zařízení.
„Nepřítel zaútočil na několik podniků v Záporoží. Hoří auta, obchody, podniky. To jsou důsledky nepřátelského útoku na Záporoží,“ uvedl Fedorov na sociální síti Telegram.
Útok poškodil obytné budovy, čerpací stanice, budovy firem, obchody. První informace hovoří o 12 obětech, počet zraněných nebyl upřesněn.
Na centrum Kramatorsku ruské síly shodily tři letecké pumy a zabily nejméně pět lidí, dalších pět osob utrpělo zranění, uvedl na sociální síti náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin.
A rescue operation continues in Kramatorsk, Donetsk region, at the site of a Russian attack. Russian air bombs struck right in the city center, targeting civilians. As of now, at least 5 people are reported injured and 5 people killed. My sincere condolences to their families and… pic.twitter.com/pNgYrVxCog
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) May 5, 2026
Od půlnoci na středu by měl začít platit klid zbraní, který oznámila Ukrajina. Rusko vyhlásilo příměří v bojích na Ukrajině ve dnech 8. a 9. května. Učinilo tak u příležitosti oslav vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce.|E|
|T|Brutální ruský útok. V Záporoží, Kramatorsku a Dnipru je nejméně 21 mrtvých|D|05.05.2026 18:33|P|Nejméně 21 lidí zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží, Kramatorsk a Dnipro, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Další lidé jsou zraněni.|X|Článek
„Ruské letecké bomby zasáhly přímo do centra města a mířily na civilisty … Na místě nyní pracují všechny záchranné služby,“ napsal na síti X ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Útok na Záporoží začal kolem 16:00, oznámil Ivan Fedorov, vedoucí vojenské správy Zaporožské oblasti. Rusové zaútočili řízenými leteckými pumami KAB-500KR, což jsou opticky naváděné pumy typu „vystřel a zapomeň“ z 80. let.
Jsou určeny k ničení pozemních cílů malé velikosti, jako jsou železobetonové bunkry, přistávací dráhy, železniční a dálniční mosty nebo vojensko-průmyslová zařízení.
„Nepřítel zaútočil na několik podniků v Záporoží. Hoří auta, obchody, podniky. To jsou důsledky nepřátelského útoku na Záporoží,“ uvedl Fedorov na sociální síti Telegram.
Útok poškodil obytné budovy, čerpací stanice, budovy firem, obchody. První informace hovoří o 12 obětech, počet zraněných nebyl upřesněn.
Na centrum Kramatorsku ruské síly shodily tři letecké pumy a zabily nejméně pět lidí, dalších pět osob utrpělo zranění, uvedl na sociální síti náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin.
Později večer přišla zpráva o vzdušném úderu na Dnipro. Zelenskyj oznámil, že v centru Dněpropetrovské oblasti byli zabiti nejméně čtyři lidé, oblastní vojenská správa navíc informovala o nejméně devíti raněných.
A rescue operation continues in Kramatorsk, Donetsk region, at the site of a Russian attack. Russian air bombs struck right in the city center, targeting civilians. As of now, at least 5 people are reported injured and 5 people killed. My sincere condolences to their families and… pic.twitter.com/pNgYrVxCog
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) May 5, 2026
„Je důležité, aby Rusko bylo přinuceno zastavit tuto vlastní válku. Klid bez takových úderů je potřeba každý den, ne na pár hodin kvůli nějaké oslavě,“ napsal Zelenskyj.
Od půlnoci na středu by měl začít platit klid zbraní, který oznámila Ukrajina. Rusko vyhlásilo příměří v bojích na Ukrajině ve dnech 8. a 9. května. Učinilo tak u příležitosti oslav vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce.|E|
|T|Zemřela dramaturgyně Marcela Pittermannová|D|05.05.2026 18:31|P|Zemřela legenda české filmové dramaturgie, paní Marcela Pittermannová, oznámilo v úterý večer Filmové centrum České televize na své facebookové stránc...|X|Článek
Marcela Pittermannová se podílela mimo jiné na filmech Páni kluci, Tři oříšky pro Popelku, filmy a seriály o Panu Tau, Dívka na koštěti, O princezně Jasněnce a létajícím ševci, Princezna ze mlejna, Zapomenuté světlo, Hořící keř, Čertí brko…
Přesné datum úmrtí význačné filmařky, která zesnula v věku 93 let, není známo.
Česká filmová a televizní akademie (ČFTA) její práci ocenila Českým lvem za mimořádný přínos české kinematografii.
Marcela Pittermannová (1933-2026)
- Rodačka z Písku (za svobodna Šimáčková) pracovala od roku 1984 jako vedoucí tvůrčí skupiny pro děti a mládež ve Filmovém studiu Barrandov. Působila tam až do roku 1991, kdy byl po privatizaci studia její pracovní poměr zrušen, a proto odešla do penze.
- Spolupodílela se na rozkvětu československé kinematografie v 60. letech 20. století.
- Vedle filmu se věnovala také překladatelské činnosti.
- V roce 1998 získala na zlínském filmovém festivalu ocenění Zlatý střevíček za mimořádný přínos kinematografii pro děti a mládež.
- Za svou práci byla v říjnu 2022 oceněna Cenou Ministerstva kultury za přínos v oblasti kinematografie a audiovize.
- Za svůj profesní život napomohla zrodu desítek ceněných filmů a několika televizních seriálů.|E|
|T|Příměří trvá, ujišťuje Hegseth. Emiráty zatím hlásí další íránský útok|D|05.05.2026 18:29|P|Křehké příměří na Blízkém východě trvá – navzdory pondělní přestřelce mezi Íránem a USA v Hormuzském průlivu a vzdušným úderům Teheránu na Spojené ara...|X|Článek
„Nechceme vyvolat konflikt. V tuto chvíli příměří rozhodně platí, ale budeme to velmi, velmi pečlivě sledovat,“ řekl Hegseth podle agentury Reuters.
Síly Íránu a USA se dostaly do přestřelky v pondělí, když se USA pokusily doprovodit Hormuzským průlivem komerční lodě, které kvůli konfliktu zůstaly uvázlé v Perském zálivu.
Írán od vstupu příměří v platnost zaútočil na americké síly více než desetkrát, ale to je „pod prahem“ pro obnovení bojových operací USA, řekl podle CNN šéf amerického sboru náčelníků štábů Dan Caine. „Vypadá to, jako by se Írán chytal stébla,“ dodal s tím, že Teherán též od vyhlášení příměří devětkrát pálil na komerční plavidla a „zabavil“ dvě kontejnerové lodě.
Situace v průlivu nejasná
Co přesně se v pondělí v průlivu stalo, není dosud zcela jasné. Washington hlásil, že Teherán odpálil naváděné střely na americké válečné lodě a obchodní plavidla. Podle šéfa Bílého domu Donalda Trumpa síly USA „sestřelily“ sedm malých íránských člunů. Lodní společnost Maersk později uvedla, že loď Alliance Fairfax plující pod americkou vlajkou opustila v pondělí Perský záliv za doprovodu americké armády.
Írán předložil zcela jinou verzi událostí, když zničení svých člunů popřel a tvrdí, že americké síly zasáhly civilní a nákladní plavidla a zabily pět civilistů. Teherán též uvedl, že vypálil varovné střely na americkou válečnou loď přibližující se k průlivu, čímž ji prý donutil otočit se zpět.
Teherán také označil pokus USA o doprovod lodí Hormuzským průlivem za porušení příměří. „Dobře víme, že pokračování současné situace je pro Spojené státy neúnosné, zatímco my jsme ještě ani nezačali,“ uvedl šéf íránského parlamentu Mohammad Bakr Kálíbáf.
Druhý útok během dvou dnů
Emiráty, americký spojenec, mezitím v úterý oznámily další vzdušný útok ze strany Íránu. „Ministerstvo obrany potvrzuje, že zvuky slyšené v různých oblastech země jsou způsobeny zachycením balistických raket, střel s plochou dráhou letu a dronů systémy protivzdušné obrany,“ oznámilo podle stanice Al-Džazíra tamní ministerstvo obrany.
V pondělí čelily SAE vzdušnému útoku, který způsobil požár v petrochemickém komplexu ve Fudžajře. Tam ústí ropovod, kterým země přepravují část ropy, když nelze využít konfliktem zablokovaný Hormuzský průliv.
USA a Izrael zahájily 28. února údery na Írán, který v odvetě útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu.
Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě. Hormuzský průliv, klíčová dopravní tepna, zatím čelí íránské i americké blokádě. Zatímco Írán brání v cestě lodím ze zemí, které vnímá jako spojence USA či Izraele, Spojené státy brání v cestě plavidlům využívajícím íránské přístavy.|E|
|T|Antimonopolní úřad prověřuje prodej Českých aerolinií tureckému Pegasu|D|05.05.2026 18:04|P|České aerolinie a Smartwings mění majitele. Turecké nízkonákladové aerolinie Pegasus Airlines za ně nabízejí 154 milionů eur, tedy asi 3,75 miliardy k...|X|Článek
„K navrhovanému spojení soutěžitelů má dojít především v oblasti osobní letecké přepravy prostřednictvím pravidelných a charterových letů,“ uvedl úřad. O zahájení řízení informoval na svých webových stránkách.
Pegasus Airlines uskutečňuje nákup prostřednictvím nizozemské firmy Pegasus Europe, kterou za tímto účelem založila. Cena zahrnuje nákup ČSA i jejích dceřiných společností, včetně souvisejících pohledávek. Strany prodejní proces oznámily loni v prosinci.
Smartwings se 49 letadly je největší českou leteckou společností. Dříve působil pod názvem Travel Service. Provozuje pravidelné linky do 80 destinací, charterové i privátní lety a patří do skupiny Smartwings Group. České aerolinie jsou jejím stoprocentním vlastníkem. V roce 2024 ČSA pod svým kódem OK létat přestaly a přeměnily se na řídicí společnost skupiny.
Historie ČSA sahá do roku 1923, kdy vznikly jako Československé státní aerolinie a patřily k pěti nejstarším kontinuálně fungujícím aerolinkám na světě. Finanční problémy je v posledních letech provázely opakovaně – v roce 2021 se ocitly v úpadku, novými investory se stali majitelé Smartwings Jiří Šimáně a Roman Vik s čínskými partnery.
V únoru 2024 se aerolinie plně vrátily pod českou kontrolu. Začátkem října 2024 změnily ČSA svůj obchodní model a staly se řídicí společností skupiny Smartwings s majoritním podílem ve společnosti Smartwings.
Pegasus Airlines se sídlem v Istanbulu provozuje 124 letadel a létá do 155 destinací v 54 zemích. Patří do holdingu ESAS rodiny tureckého miliardáře Ševketa Sabanciho, jedné z nejmocnějších podnikatelských dynastií v Turecku. Sabanci holding loni utržil přes 37 miliard dolarů.|E|
|T|Petr Kolář a Olympic natočili píseň Co je vůbec v nás. V klipu hraje Martin Dejdar|D|05.05.2026 18:00|P|Dva osobité hlasy dvou pozoruhodných zpěváků a osobností se sešly v jedné písni. Petr Kolář vydává se skupinou Olympic singl s názvem Co je vůbec v ná...|X|Článek
Skladbu Co je vůbec v nás napsal Petr Janda a otextoval ji Pavel Vrba. Duet s hlasy Koláře a Petra Jandy z Olympiku vznikal ve studiích Propast a Farma Records Jaryho Taubera.
„Péťa Kolář je můj kamarád. Máme společné zájmy, je to výborný zpěvák. Nedávno mě napadla písnička, která je opravdu hodná velkého hlasu. V roce 1985 dokonce vyhrála Bratislavskou lyru, tehdejší populární písňový festival,“ konstatuje Petr Janda.
„S Petrem Jandou a celým Olympikem jsme podobně rockově naladěni, takže jsem rád za tohle skvělé muzikantské spojení,“ říká Kolář, který vystoupil jako host na vánočním koncertu skupiny, kde duet zazněl poprvé a odkud pak vzešla myšlenka na vydání společného singlu.
V klipu probíhá autentický proces nahrávání skladby v prostředí studia Propast za účasti Petra Koláře, Petra Jandy a členů Olympiku. Dějová linka řeší skrze příběh postavy ztvárněné Martinem Dejdarem dlouhodobé téma digitální izolace.
„Pointou je uvědomění, že odložením telefonu a vnímáním světa kolem sebe vracíme do svých životů lidskost, všímavost a drobné dobré skutky, které mohou inspirovat i generace po nás,“ vysvětluje autorka námětu a scénáře klipu Tereza Adams.
Klip režíroval Jakub Machulda, za kamerou stál David Justian.|E|
|T|Ruce pryč od médií, skandují tisíce lidí na shromáždění v Praze. Vydali se na pochod k Českému rozhlasu|D|05.05.2026 17:59|P|Tisíce lidí se v Praze opět hromadně vyjadřují proti zákonu na zestátnění veřejnoprávních médií. Lidé se sešli na Staroměstském náměstí a kolem 18. ho...|X|Článek
Organizátoři požadují stažení zákona na zestátnění veřejnoprávních médií a konec snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Děkujeme všem, kdo jste se přijeli postavit za veřejnoprávní média,“ řekl Mikuláš Minář, předseda sdružení Milion chvilek.
„Česko jde cestou východních autoritářů. Bez jakékoliv diskuze chtějí zničit systém, který znamená nezávislost,“ podotkla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová s tím, že cílem je média vydírat.
„Vidíme ale, jak se mobilizují mladí lidé a studenti,“ zaznělo. „Nebezpečný a zfušovaný Klempířův (ministr kultury, pozn. red.) návrh je takový paskvil, že ho někteří právníci odmítají nazvat zákonem a říkají mu ‚To‘,“ zmínila Nachtigalová. Organizátoři se tematicky – zvukově i obrazem – odkazují k vrchu Blaník a rytířům, kteří mají pomoci v nejhorším.
„Ruce pryč od médií“ nebo „Veřejnoprávní, ne vládní.“ To uváděly transparenty lidí na Staroměstském náměstí, které v době začátku akce v úterní podvečer bylo zaplněné zhruba z poloviny. Lidé se ale dále scházeli. „Svoboda médií je základním kamenem demokracie,“ stálo na dalším.
Na místě jsou desítky policistů vyzbrojení i samopaly a další členové antikonfliktního týmu v reflexních vestách.
Zazněla opakovaně výzva k podepsání petice s názvem Ruce pryč od médií, kterou už podepsalo přes 175 tisíc lidí. Petice vyzývá nejen politiky, aby neměnili desítky let zaběhlý systém financování, ale také zaměstnance obou institucí, aby se nenechali zastrašit, a občany, aby pomohli média veřejné služby bránit. „O veřejnoprávní média se totiž přichází pouze jednou,“ dodávají.
Rytíři z Blaníku
V davu, který před 18. hodinou zaplnil skoro celé náměstí, se také objevují desítky lidí maskovaných za rytíře z Blaníku, na štítech mají nápisy „Chrrr?“ a „Hrrr?“
Po setkání na Staroměstském náměstí protestující vyrazili na průvod k budově rozhlasu na Vinohradské ulici, kde si chtějí připomenout mimo jiné jeho důležitost v našich dějinách.
„V roce 1945, 1968 i 1989 hrál rozhlas mnohem větší roli než ‚pouze‘ informačního média. Ale taky převzal roli hlasu odboje a boje za svobodu,“ připomíná spolek s tím, že teď je zase čas bránit rozhlas před politiky.
Svou účast na akci avizoval na sítích Milionu chvilek například kajakář, dvojnásobný mistr světa a olympionik Vavřinec Hradilek.
Na zhruba dvoukilometrové trase ze Starého Města na Vinohrady pochod doprovázejí bubeníci či lidé odění jako blaničtí rytíři s transparenty v podobě štítu. Kostým si lidé mohli vyrobit na workshopech před akcí.
Vojsko svatého Václava má podle pověsti vyjet z hory Blaník ve chvíli nejvyšší nouze českého národa a pomoci mu.
Rozmáhají se „autoritářské manýry“
„Vládní politici si myslí, že jim ovládnutí veřejnoprávních médií, řeči o deratizaci nevhodných lidí či rozkládání státní správy projdou bez většího odporu. Myslí si, že k tomu bude veřejnost mlčet. To se však mýlí,“ uvádí spolek ve svém prohlášení k tomu, proč setkání svolal.
Jsou přesvědčení, že média politikům do rukou nepatří a nechtějí, aby se z Česka stala země ovládaná lidmi s „autoritářskými manýry“.
Už na konci dubna se do pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu vydali také studenti, kteří na několik hodin přerušili výuku. Shromáždila je iniciativa „Média nedáme!“. Vytvořili ji posluchači z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Zapojily se tehdy i desítky škol v dalších městech.|E|
|T|Ruce pryč od médií, skandovaly tisíce lidí na shromáždění v Praze|D|05.05.2026 17:59|P|Tisíce lidí se v Praze opět hromadně vyjadřují proti zákonu na zestátnění veřejnoprávních médií. Lidé se sešli na Staroměstském náměstí a kolem 18. ho...|X|Článek
Na připomínku Pražského povstání dorazil průvod před půl osmou k budově ČRo, kde organizátoři položili květinové věnce.
„Jsou zde minimálně desítky tisíc lidí… Politici se dali cestou východních oligarchů. Máme pro ně jasný vzkaz: Tohle je teprve začátek,“ burcoval předseda Milionu chvilek Mikuláš Minář.
Lidé před budovou rozhlasu pomalovali křídami silnici různými vzkazy jako například FREE ROZHLAS.
Akce oficiálně skončila zpěvem hymny před osmou hodinou. Davy lidí se rozcházely směrem na stanici metra Muzeum a vlakovou zastávku hlavního nádraží.
Organizátoři během demonstrace volali stažení zákona na zestátnění veřejnoprávních médií a po ukončení snah o politické ovládnutí České televize a Českého rozhlasu. „Děkujeme všem, kdo jste se přijeli postavit za veřejnoprávní média,“ řekl Minář.
„Česko jde cestou východních autoritářů. Bez jakékoliv diskuze chtějí zničit systém, který znamená nezávislost,“ podotkla místopředsedkyně spolku Mariana Novotná Nachtigalová s tím, že cílem je média vydírat.
„Vidíme ale, jak se mobilizují mladí lidé a studenti,“ zaznělo. „Nebezpečný a zfušovaný Klempířův (ministr kultury, pozn. red.) návrh je takový paskvil, že ho někteří právníci odmítají nazvat zákonem a říkají mu ‚To‘,“ zmínila Nachtigalová. Organizátoři se tematicky – zvukově i obrazem – odkazovali k vrchu Blaník a rytířům, kteří mají pomoci v nejhorším.
„Ruce pryč od médií“ nebo „Veřejnoprávní, ne vládní.“ To uváděly transparenty lidí na Staroměstském náměstí, které v době začátku akce v úterní podvečer. „Svoboda médií je základním kamenem demokracie,“ stálo na dalším.
Na místě byly desítky policistů vyzbrojených i samopaly a další členové antikonfliktního týmu v reflexních vestách.
Zazněla opakovaně výzva k podepsání petice s názvem Ruce pryč od médií, kterou už podepsalo přes 175 tisíc lidí. Petice vyzývá nejen politiky, aby neměnili desítky let zaběhlý systém financování, ale také zaměstnance obou institucí, aby se nenechali zastrašit, a občany, aby pomohli média veřejné služby bránit. „O veřejnoprávní média se totiž přichází pouze jednou,“ dodávají.
Rytíři z Blaníku
V davu, který před 18. hodinou zaplnil skoro celé náměstí, se také objevovaly desítky lidí maskovaných za rytíře z Blaníku, na štítech mají nápisy „Chrrr?“ a „Hrrr?“
Po setkání na Staroměstském náměstí protestující vyrazili na průvod k budově rozhlasu na Vinohradské ulici, kde si připomenuli mimo jiné jeho důležitost v našich dějinách.
Přibližně deset minut po 18. hodině vyrazil ze Staroměstského náměstí protestující dav pochodem přes Celetnou ulici a Prašnou bránu, Hybernskou ulicí až přes křižovatku pod magistrálou k hlavnímu nádraží. Odtud poté lidé prošli Italskou ulicí až k Vinohradské, kde sídlí Český rozhlas. Po celou dobu byla přítomna dopravní policie, která kontrolovala dopravu, aby bylo možné jít plynule.
„Pojďte s námi!“, „Babiše do koše!“ nebo „Média nedáme!“, skandovali pochodující během cesty, která trvala hodinu. Do kroku kromě pokřiků znělo také dunění bubnů.
„V roce 1945, 1968 i 1989 hrál rozhlas mnohem větší roli než ‚pouze‘ informačního média. Ale taky převzal roli hlasu odboje a boje za svobodu,“ připomíná spolek s tím, že teď je zase čas bránit rozhlas před politiky.
Svou účast na akci avizoval na sítích Milionu chvilek například kajakář, dvojnásobný mistr světa a olympionik Vavřinec Hradilek.
Na zhruba dvoukilometrové trase ze Starého Města na Vinohrady pochod doprovázejí bubeníci či lidé odění jako blaničtí rytíři s transparenty v podobě štítu. Kostým si lidé mohli vyrobit na workshopech před akcí.
Vojsko svatého Václava má podle pověsti vyjet z hory Blaník ve chvíli nejvyšší nouze českého národa a pomoci mu.
Rozmáhají se „autoritářské manýry“
„Vládní politici si myslí, že jim ovládnutí veřejnoprávních médií, řeči o deratizaci nevhodných lidí či rozkládání státní správy projdou bez většího odporu. Myslí si, že k tomu bude veřejnost mlčet. To se však mýlí,“ uvádí spolek ve svém prohlášení k tomu, proč setkání svolal.
Jsou přesvědčení, že média politikům do rukou nepatří a nechtějí, aby se z Česka stala země ovládaná lidmi s „autoritářskými manýry“.
Už na konci dubna se do pochodu na podporu České televize a Českého rozhlasu vydali také studenti, kteří na několik hodin přerušili výuku. Shromáždila je iniciativa „Média nedáme!“. Vytvořili ji posluchači z Filozofické fakulty Univerzity Karlovy. Zapojily se tehdy i desítky škol v dalších městech.|E|
|T|Branka mu spadla přímo na hlavu. Soudce četl výpovědi kamarádů oběti tragédie v Břeclavi|D|05.05.2026 17:43|P|Okresní soud v Břeclavi v úterý odpoledne opět řešil tragickou událost, která se stala 1. května 2024. Na veřejně přístupném hřišti ve vnitrobloku na ...|X|Článek
Děti, které na hřiště pravidelně chodily, o uvolněných brankách podle jejich výpovědí věděly. Jejich svědectví na závěr soudního jednání soudce se souhlasem všech zúčastněných stran přečetl.
„Na hřišti jsme ten den byli i s Kubou Pospíšilem. Hráli jsme fotbal dva na dva. Kuba najednou vyskočil na branku, chytl se za břevno a zhoupl se. V tom s ním branka spadla, padla mu přímo na hlavu,“ vypověděl jeden z kamarádů.
„Všichni jsme věděli, že branky nejsou uchycené, ale nikomu jsme to neříkali,“ uvedl do výpovědi další z kamarádů. „Taky jsme neviděli, že by někdy někdo na tom hřišti něco opravoval,“ doplnil ho další z malých fotbalistů.
Osudného dne na hřišti na sídlišti Valtická spadla fotbalová branka na dvanáctiletého chlapce a na místě ho zabila. Obžalovaný Luboš Novák, tehdy vedoucí servisního střediska Technických služeb Břeclav, svoji vinu odmítl.
Státní zástupkyně ho ale viní z usmrcení z nedbalosti. Klade mu za vinu, že neučinil dostatečná opatření, aby pádu branky zabránil, i když o riziku věděl. Za usmrcení z nedbalosti mu hrozí až šest let vězení. Soudce v úterý nerozhodl. „Závěrečné řeči, znalecké posudky a vyhlášení rozhodnutí odkládám na 23. června,“ řekl soudce Oldřich Rezek.
Jednání u soudu začalo v polovině března. Tehdy soud vyslechl kromě obžalovaného také Karla Osičku, ředitele Technických služeb, které měly dětská hřiště ve městě na starost. V rámci prováděného dokazování soud nařídil ještě vyslechnout další svědky. Kromě další pracovnice Technických služeb také starostu města Svatopluka Pěčka (ANO) a místostarostu Milana Klima (ANO).|E|
|T|Teenager z Brna chtěl odejít válčit do Sýrie. Soud mu uložil v Česku raritní trest|D|05.05.2026 17:14|P|Velmi přísný trest, alespoň pro dnešní dospívající, uložil soud mladíkovi z Brna, který se plánoval vydat do Sýrie a vstoupit do služeb některé z tamn...|X|Článek
Mladík stanul v úterý před brněnským krajským soudem, který schválil dohodu uzavřenou mezi ním a státním zastupitelstvím. Donedávna ještě zanícený podporovatel teroristických skupin si vyjednal trest 18 měsíců vězení s podmíněným odkladem na tři roky.
Vedle toho soud schválil i to, že mladík má zákaz přístupu na sociální sítě, a to na Instagram, Telegram a TikTok.
Teenager podle verdiktu na sociálních sítích vytvářel a sdílel obsah propagující teroristické organizace ISIS, Hayat Tahrir al-Sham nebo Al-Káidu. Vedle sdílení cizích materiálů natáčel i vlastní videa, na nichž vystupoval se zbraněmi a vyhrožoval násilím vůči „nevěřícím“. Vedle toho si zjišťoval praktické informace nutné k odchodu do Sýrie a byl i v kontaktu s náborářem jedné z teroristických organizací.
Konvertoval k islámu
Jak Novinkám řekla dozorující státní zástupkyně Petra Lastovecká, na teenagerovy aktivity upozornila české úřady i společnost Meta.
„Zveřejňované příspěvky vyvolaly podezření, že by mohl přejít i k násilné akci. Policie proto zasáhla v den jeho osmnáctých narozenin a mladíka zadržela. Podezření na konkrétní plánovaný útok se sice nepotvrdilo, ale bylo prokázáno, že jeho aktivity směřovaly k zapojení do struktur teroristické organizace v zahraničí,“ popsala Lastovecká.
V rámci vyšetřování pak vyšlo najevo, že mladík před několika lety konvertoval k islámu, ovšem po dopadení změnil názor, od násilné ideologie se distancoval, spolupracoval s policií a svého jednání litoval. Navíc s policií spolupracovala i jeho rodina, čímž došlo k výraznému pozitivnímu postupu vzhledem k resocializaci.
Mobil pod dohledem probační služby
K návratu do běžného života má mladíkovi pomoci i zákaz sociálních sítí, na které bude dohlížet Probační a mediační služba kontrolou teenagerova mobilního telefonu. „Jde o opatření reagující na realitu, že radikalizace i samotná trestná činnost se dnes z velké části odehrávají online,“ připomněla Lastovecká.
Podle žalobkyně jde o jedno z prvních rozhodnutí svého druhu v tuzemské praxi. „Právě na takových případech je možné ověřovat, jak je tento typ omezení reálně vykonatelný a jaký může mít preventivní dopad, zejména ve vztahu k mladistvým, u nichž se podstatná část rizikového chování odehrává v online prostředí,“ uvedla Lastovecká.|E|
|T|Ruské útoky na Záporoží a Kramatorsk zabily podle úřadů 14 lidí|D|05.05.2026 16:40|P|Nejméně 14 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Státní služba pro mimořá...|X|Nejméně 14 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) na telegramu informuje o devíti zabitých a dvou zraněných při ruském útoku na Záporoží. Na centrum Kramatorsku Rusové shodili tři letecké pumy a zabili nejméně pět lidí, dalších pět osob utrpělo zranění, uvedl na sociální síti náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin.
Připravujeme podrobnosti.|E|
|T|Ruské útoky na Záporoží a Kramatorsk podle úřadů zabily 17 lidí|D|05.05.2026 16:40|P|Nejméně 17 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Na centrum Kramatorsku R...|X|Nejméně 17 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Na centrum Kramatorsku Rusové shodili letecké pumy a připravili o život nejméně pět lidí, dalších dvanáct osob utrpělo zranění, napsal na telegramu náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. V Záporoží ruský útok zabil dvanáct lidí, uvedl šéf záporožské oblastní správy Ivan Fedorov.
Státní služba pro mimořádné situace (DSNS) na telegramu předtím informovala o devíti zabitých a dvou zraněných při ruském útoku na Záporoží. „Udeřili prostě přímo na centrum města, na lidi,“ napsal na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k ruskému útoku na Kramatorsk.
Na místě dopadu leteckých bomb podle něj zasahují záchranáři a počet obětí může stoupat. Další čtyři lidi připravily podle ukrajinských úřadů o život už noční ruské útoky na zařízení produkující plyn v Poltavské oblasti.
Rusko o den dříve oznámilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině v souvislosti s oslavami 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem ve druhé světové válce.
Prezident Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci v noci na středu 6. května. Předtím podle serveru RBK-Ukrajina řekl, že ruský návrh na krátký klid zbraní působí ve světle každodenního zabíjení lidí nečestně.
Rusko naopak tvrdí, že při ukrajinských útocích zemřeli tři lidé. Ve městě Čeboksary v Čuvašsku zabil ukrajinský dronový útok dva lidi, píše ruská služba stanice BBC s odvoláním na místní úřady. Další tři desítky lidí tam podle nich utrpěly zranění. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov podle BBC uvedl, že dronový útok připravil o život jednu ženu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit. Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Ukrajina každou noc čelí útokům ruských dronů a střel. Ukrajinská armáda podniká zpravidla bezpilotními letouny odvetné údery i hluboko na ruském území.
Načítání...|E|
|T|Ruské útoky na Záporoží a Kramatorsk zabily podle úřadů 17 lidí|D|05.05.2026 16:40|P|Nejméně 17 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Na centrum Kramatorsku R...|X|Nejméně 17 lidí v úterý zabily ruské útoky na ukrajinská města Záporoží a Kramatorsk, vyplývá z informací ukrajinských úřadů. Na centrum Kramatorsku Rusové shodili letecké pumy a připravili o život nejméně pět lidí, dalších dvanáct osob utrpělo zranění, napsal na telegramu náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. V Záporoží ruský útok zabil dvanáct lidí, uvedl šéf záporožské oblastní správy Ivan Fedorov.
„Udeřili prostě přímo na centrum města, na lidi,“ napsal na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k ruskému útoku na Kramatorsk. Na místě dopadu leteckých bomb podle něj zasahují záchranáři a počet obětí může stoupat.
Podle Filaškina ruská armáda útočila na toto východoukrajinské město kolem 17. hodiny místního času (16:00 SELČ). „Kromě obytných budov jsou poškozené i čtyři administrativní budovy,“ napsal regionální činitel.
V Záporoží ruská armáda podle Fedorova útočila řízenými leteckými bombami na několik blíže neupřesněných podniků. „Hoří automobily, obchod a podnik,“ napsal v jedné ze svých zpráv na telegramu tento oblastní činitel.
Další čtyři lidi připravily podle ukrajinských úřadů o život už noční ruské útoky na zařízení produkující plyn v Poltavské oblasti a jeden člověk zahynul v Charkovské oblasti. Když v Poltavské oblasti záchranáři dorazili na místo a začali hasit rozsáhlý požár, nepřítel je zasáhl další raketou, o život přišli i dva záchranáři, sdělil ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko. Další lidé včetně záchranářů podle něj utrpěli zranění.
Rusko o den dříve oznámilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině v souvislosti s oslavami 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem ve druhé světové válce. Prezident Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci v noci na středu 6. května. Předtím podle serveru RBK-Ukrajina řekl, že ruský návrh na krátký klid zbraní působí ve světle každodenního zabíjení lidí nečestně.
„Je naprostým cynismem žádat o příměří, aby se mohly konat propagandistické oslavy, zatímco každý den podnikají raketové a dronové útoky. Rusko by mohlo kdykoli přestat střílet, a to by ukončilo válku a naše reakce. Zapotřebí je mír a skutečné kroky k jeho dosažení,“ napsal v úterý Zelenskyj v reakci na noční útoky. Varoval, že Ukrajina bude zrcadlově reagovat na ruské počínání.
Rusko naopak tvrdí, že při ukrajinských útocích zemřeli tři lidé. Ve městě Čeboksary v Čuvašsku zabil ukrajinský dronový útok dva lidi, píše ruská služba stanice BBC s odvoláním na místní úřady. Další tři desítky lidí tam podle nich utrpěly zranění. Jeden z dronů narazil do vícepatrové obytné budovy, napsala BBC. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov tvrdí, že dronový útok připravil o život jednu ženu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit. Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Ukrajina každou noc čelí útokům ruských dronů a střel. Ukrajinská armáda podniká zpravidla bezpilotními letouny odvetné údery i hluboko na ruském území.
Načítání...|E|
|T|Ruské útoky na Záporoží a Kramatorsk zabily podle úřadů nejméně dvě desítky lidí|D|05.05.2026 16:40|P|Nejméně dvě desítky lidí zabily v pondělí ruské útoky na ukrajinská města Záporoží, Kramatorsk a Dnipro, vyplývá z informací úřadů. V Záporoží ruský ú...|X|Nejméně dvě desítky lidí zabily v pondělí ruské útoky na ukrajinská města Záporoží, Kramatorsk a Dnipro, vyplývá z informací úřadů. V Záporoží ruský útok zabil 12 lidí, uvedl šéf záporožské oblastní správy Ivan Fedorov. Na centrum Kramatorsku Rusové shodili letecké pumy a připravili o život nejméně pět lidí, napsal na telegramu náčelník správy Doněcké oblasti Vadym Filaškin. V Dnipru jsou tři zabití, sdělil vedoucí tamní správy Oleksandr Hanža. Rusko informuje o třech zabitých při ukrajinských útocích.
„Udeřili prostě přímo na centrum města, na lidi,“ napsal na telegramu ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj k ruskému útoku na Kramatorsk. Na místě dopadu leteckých bomb podle něj zasahují záchranáři a počet obětí může stoupat.
Podle Filaškina ruská armáda útočila na toto východoukrajinské město kolem 17. hodiny místního času (16:00 SELČ). „Kromě obytných budov jsou poškozené i čtyři administrativní budovy,“ napsal regionální činitel. Nejméně dvanáct lidí je zraněných.
V Záporoží ruská armáda podle Fedorova útočila řízenými leteckými bombami na několik blíže neupřesněných podniků. „Hoří automobily, obchod a podnik,“ napsal v jedné ze svých zpráv na telegramu tento oblastní činitel. Desítky lidí jsou zraněny. Podle Zelenského tam Rusko útočilo na civilní infrastrukturu. „Byl to naprosto cynický teroristický útok bez jakéhokoliv vojenského opodstatnění,“ uvedl na síti X ukrajinský prezident.
Na Dnipro ruská armáda podle ukrajinské prokuratury podnikla raketový útok a kromě tří zabitých také devět lidí zranila. Prezident Zelenskyj informoval o čtyřech zabitých v Dnipru. „Je nezbytné, aby Rusko bylo donuceno ukončit tuto válku,“ napsal prezident na sociální síti.
Další čtyři lidi připravily podle ukrajinských úřadů o život už noční ruské útoky na zařízení produkující plyn v Poltavské oblasti a jeden člověk zahynul v Charkovské oblasti. Když v Poltavské oblasti záchranáři dorazili na místo a začali hasit rozsáhlý požár, nepřítel je zasáhl další raketou, o život přišli i dva záchranáři, sdělil ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko. Další lidé včetně záchranářů podle něj utrpěli zranění.
Rusko o den dříve oznámilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině v souvislosti s oslavami 81. výročí vítězství Sovětského svazu nad nacistickým Německem ve druhé světové válce. Prezident Zelenskyj následně ohlásil klid zbraní od půlnoci v noci na středu 6. května. Předtím podle serveru RBK-Ukrajina řekl, že ruský návrh na krátký klid zbraní působí ve světle každodenního zabíjení lidí nečestně.
„Je naprostým cynismem žádat o příměří, aby se mohly konat propagandistické oslavy, zatímco každý den podnikají raketové a dronové útoky. Rusko by mohlo kdykoli přestat střílet, a to by ukončilo válku a naše reakce. Zapotřebí je mír a skutečné kroky k jeho dosažení,“ napsal v úterý Zelenskyj v reakci na noční útoky. Varoval, že Ukrajina bude zrcadlově reagovat na ruské počínání.
Rusko naopak tvrdí, že při ukrajinských útocích zemřeli tři lidé. Ve městě Čeboksary v Čuvašsku zabil ukrajinský dronový útok dva lidi, píše ruská služba stanice BBC s odvoláním na místní úřady. Další tři desítky lidí tam podle nich utrpěly zranění. Jeden z dronů narazil do vícepatrové obytné budovy, napsala BBC. Gubernátor Bělgorodské oblasti Vjačeslav Gladkov tvrdí, že dronový útok připravil o život jednu ženu.
Informace zveřejňované znepřátelenými stranami nelze v podmínkách ozbrojeného konfliktu nezávisle ověřit. Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině a součástí bojů jsou vzdušné útoky obou stran. Ukrajina každou noc čelí útokům ruských dronů a střel. Ukrajinská armáda podniká zpravidla bezpilotními letouny odvetné údery i hluboko na ruském území.
Načítání...|E|
|T|Drastické záběry z Charkovské oblasti. Kamera zachytila smrtící ruský úder|D|05.05.2026 16:36|P|Nejméně sedm mrtvých a 36 zraněných si vyžádal pondělní ruský raketový útok na civilní infrastrukturu v obci Merefa v ukrajinské Charkovské oblasti. I...|X|Článek
Město Merefa leží zhruba 20 kilometrů jihozápadně od Charkova, nejbližší frontová linie se nachází asi sto kilometrů u vesnice Hlyboke, vyplývá z mapy neziskové organizace Deep State.
Rusové v obci zasáhli rodinné a bytové domy, čtyři obchody a autoservis, tedy čistě civilní infrastrukturu, uvedl šéf vojenské správy Charkovské oblasti Oleh Syněhubov, jehož citoval list Ukrajinska pravda. Server Odessa-journal pak uvedl, že Rusové pravděpodobně útočili balistickou raketou Iskander, podle prokuratury konkrétně typem Iskander-M.
„Chladnokrevný teroristický útok na civilisty bez jakéhokoli vojenského ospravedlnění – v okolí místa útoku se nenacházejí žádné vojenské objekty,“ komentoval útok na síti X ukrajinský ministr zahraničí Andrij Sybiha.
„Jedná se o promyšlenou politiku teroru ze strany Ruska proti ukrajinskému obyvatelstvu. Moskva vede kampaň vraždění, ničení a zastrašování, přičemž si je plně vědoma zločinů, které páchá,“ doplnil s tím, že každý takový útok je přímým důsledkem nedostatečného tlaku na agresora. „Zpoždění a váhání jen povzbuzují Kreml k zabíjení dalších civilistů. To musí skončit,“ konstatoval.
Ukrajinské úřady útok vyšetřují jako válečný zločin, doplnil server Odessa-journal. Podle mezinárodního humanitárního práva, včetně Ženevských konvencí, je válečným zločinem mimo jiné úmyslný útok na civilní obyvatelstvo bez vojenského opodstatnění.
Rusové v pondělí útočili také v Záporožské oblasti, kde ruské dělostřelectvo zabilo 61letého muže. Stejnou zbraní udeřili také v Chersonské oblasti, kde zemřela 72letá žena. Tamní úřady tento útok také vyšetřují jako válečný zločin.
V úterý pak Moskva udeřila na Poltavskou oblast. Útok na tamní plynárenské zařízení si vyžádal nejméně čtyři mrtvé a 31 zraněných. Rusové podnikli dvojí útok, podruhé na zařízení zaútočili krátce poté, co přijeli záchranáři.|E|
|T|Hluboký kaňon černý jako noc. Hasiči ukázali následky požáru v Českém Švýcarsku|D|05.05.2026 16:36|P|Úsek číslo 7. Hasiči v Českém Švýcarsku vzali v úterý novináře na jeden z úseků, kde probíhá boj s požárem. Kaňon, který se stáčí do půlkruhu, je plný...|X|Článek
Není to pohled pro slabší povahy. Zatímco o kus dál se příroda zelená, hluboký kaňon mezi vrcholy Na Valech a Český vrch v Českém Švýcarsku je černý jako noc, plný ohořelých kmenů a popadaných klád, ležících v rozmáčené černé půdě.
Úsek číslo 7, jak ho označují hasiči, je jednou z lokalit, která byla nejvíce zasažená ohněm během aktuálního požáru v Českém Švýcarsku. Je to na první pohled složitě přístupný terén, hluboký kaňon obklopený prudkými svahy. Údolí je rozmáčené, protože tady stále není uhašeno a co tři minuty nad lokalitu nalétávají vrtulníky, které tu shazují vodu z bambivaků.
„Stále tu ještě jsou ohniska požáru, nejčastěji v kořenovém systému pařezů nebo stromů, které byly nejvíce zasaženy ohněm. Jsou ve větší hloubce, takže by teoreticky mohla za nějakou dobu začít znovu doutnat a potom následně zase začít hořet plamenem,“ vysvětlil hasič Radek Kopecký, velitel úseku číslo 7.
Hasiči se snaží ohniska vyhledávat a informace předávají koordinátorům, od nichž se pak informace dostávají k pilotům vrtulníků. Ti pak provádí shozy na konkrétní místa.
Úterý je přitom posledním dnem, kdy mají být vrtulníky v Českém Švýcarsku k dispozici, ve středu už by neměly být potřeba. Hasiči doufají, že se jim během úterý povede zmenšit požářiště na pět hektarů.|E|
|T|Američtí policisté zachránili z kanálu pět malých káčátek a předali je mamince|D|05.05.2026 16:23|P|Policisté z amerického státu Washington v půli dubna dokonale zvládli záchrannou akci, když se v ohrožení ocitlo pět malých kachních mláďat, která pro...|X|Článek
Když policie v americkém městě Redmond, které leží v oblasti Seattlu ve státě Washington, obdržela 12. dubna oznámení o pěti malých kačkách uvězněných v kanálu, bez prodlení na místo vyrazila hlídka.
O pravdivosti informace nebylo pochyb ihned po příjezdu, protože se u kanálu pohybovala dospělá kachna, která svými hlasitými projevy dávala zcela jasně najevo, že se děje něco velmi nemilého.
Při prohlídce kanálu pak policisté skutečně objevili pět malých opeřených kuliček vznášejících se na hladině. Okamžitě tedy rozjeli záchrannou akci, kterou na svém facebookovém profilu označili jako kvaktickou operaci, a s pomocí podběráku dostali všech pět mláďat zpátky na povrch, informovala agentura AP.
Když je následně vypustili z krabice, mladé kačky se ihned rozšafně rozeběhly ke své mamince, která je hned začala odvádět do bezpečí. „Žádná zranění. Žádná předvolání. Zkrátka jen šťastný konec,“ uzavřeli operaci redmondští policisté na sociálních sítích.|E|
|T|Muže, který vjel do davu lidí v Lipsku, vyhodili den před tím z psychiatrie. Byl agresivní na pacienty|D|05.05.2026 16:18|P|Němec Jeffrey Kloße, který v pondělí odpoledne najel svým vozem do davu lidí v centru Lipska, byl den před činem vyhozen z psychiatrické kliniky. Důvo...|X|Článek
Jeffrey Kloße na vlastní žádost nastoupil na psychiatrickou kliniku, aby se léčil. Ovšem v neděli, den před zločinem, ho z nemocnice vyhodili. Důvodem bylo jeho agresivní chování vůči ostatním pacientům, píše deník Bild s odvoláním na své zdroje.
Vyloučení z psychiatrické léčebny je možné, pokud neexistuje akutní nebezpečí pro jiné lidi. V každém případě se ale musí informovat policie. V tuto chvíli není jasné, zda nemocnice o jeho propuštění policii informovala a jak je možné, že psychiatrie nechala odejít „tikající bombu“, píše Focus.
Jediné jisté je, že Jeffrey Kloße opustil psychiatrii v neděli.
Po zadržení byl převezen do univerzitní nemocnice v Lipsku. Lékař, který ho vyšetřil, rozhodl, že „není odpovědný za čin kvůli svému duševnímu stavu“. V současné době je umístěn v saské nemocnici Altscherbitz.
Po pondělním řádění Jeffreyho je oblast v centru Lipska stále uzavřena. Na Grimmaische Straße kolemjdoucí kladou svíčky a květiny na znak soustrasti s oběťmi a zraněnými. Město vyvěsilo vlajky na půl žerdi.
Zběsilá jízda útočníka si vyžádala dvě oběti. Zahynula 63letá žena a 77letý muž. Tři lidé utrpěli těžká zranění a další dvě desítky mají různé stupně zranění. Muž vjel úmyslně osobním vozem do historického jádra a ujel zhruba 500 metrů pěší zónou. Policie ho na místě zadržela.|E|
|T|RECENZE: Michelle Pfeifferová se jako bohatá panička na venkově vyrovnává se ztrátou|D|05.05.2026 16:01|P|Tvůrce oblíbeného seriálu Yellowstone, Taylor Sheridan, znovu zamířil na americký venkov, tentokrát ale vynechává kovbojské spory. Seriál The Madison ...|X|Článek
The Madison měl původně rozšířit svět seriálu Yellowstone, nakonec ale stojí zcela samostatně. Příběh sleduje zámožnou rodinu, která se po tragické události přesouvá dočasně z rušného New Yorku do klidné Montany.
Kontrast mezi těmito světy se propisuje do detailů. Nejde jen o barvy a materiály, které snad už nemohou působit odlišněji, ale hlavně o nuance v chování hlavních hrdinů. Ty skvěle ztvárnili Michelle Pfeifferová a Kurt Russell.
Rychlé tempo velkoměsta vystřídá rodina ze dne na den za klidné zákoutí, kde lidé řeší jiné věci než kariéru a společenský status. Luxusní byty nahrazují ranče a místo anonymního prostředí se setkávají s komunitou, která drží pohromadě. Newyorčané se pomalu adaptují, zatímco je koušou komáři a píchají včely, které se smolně usídlily v jejich kadibudce.
Místní postavy mezitím nově příchozím připomínají, že na truchlení nemusejí být sami, že štěstí může mít vlastně dost jednoduchou podobu a že vztah k půdě a přírodě tady v Montaně hraje zásadní roli.
Rodinné drama stojí na ztrátě blízkého člověka a na tom, jak se s ní každý vyrovnává po svém. Pfeifferová se jako Stacy snaží udržet rodinu pohromadě a dát věcem řád, i přesto, že zatím neví, na kolika úrovních ji smrt blízkého zasáhne.
Do teď byla spokojená bohatá panička, která se věnovala charitám, teď je nucena se přizpůsobit místu i situaci, a to co nejrychleji. A tak se za pomoci četby deníku vrací do minulosti a snaží se pochopit, co jí dřív unikalo, zároveň ji ale čeká chystání pohřbu.
Kurt Russell jako Preston, který miluje rybaření a s plecháčkem kávy v ruce obdivuje čistou přírodu, dostává prostor v několika výrazných scénách, které patří k nejsilnějším momentům série. Role mu padne dokonale a osobnost jeho postavy se nedá nezamilovat.
Jejich děti a další členové rodiny si do nové krajiny přivážejí bohaté manýry, vlastní traumata a nedořešené vztahy. Ztotožnit se s nimi už jde poněkud hůř. Vyniká mezi nimi ale Beau Garrettová v roli nejstarší dcery. Objeví se zde i Patrick J. Adams, kterého si možná vybavíte ze seriálu Kravaťáci, nebo Matthew Fox, kterého proslavila role v seriálu Ztraceni.
Vyprávění se ale rozvíjí pomalu a (kromě úvodní ztráty člena rodiny) bez výrazných zvratů. Seriál hodně staví na emocích, jenže často zůstává u známých až ohraných motivů.
Velkou předností seriálu zůstává vizuální stránka. Montana nabízí nádherné scenérie a kamera si je vychutnává do posledního detailu. Přesně tak, jak to má scenárista Sheridan v oblibě. Příroda tu hraje stejně důležitou roli jako samotné postavy a dodává celému vyprávění klid i hloubku, které se seriálu rozhodně upřít nedají.
The Madison nakonec funguje jako pomalé, dojemné a otevřené drama o truchlení a všech jeho fázích. Cílí tak spíš na diváky, kteří ocení vztahová a niterná témata. Nepřináší však navíc vůbec nic, co by už divák někdy neviděl. Newyorská smetánka je najednou nucená „přežívat“ ve srubech uprostřed přírody a smířit se s tím, že jeden z nich navždy odešel a věci teď budou jinak.
Oproti ostatním počinům Sheridana se tak jedná o trochu slabší počin, který nesedne každému, své publikum si ale rozhodně najde. Momentálně jsou potvrzené další dvě série, ze kterých je jedna už dokonce natočená. Dorazit by měla zhruba na přelomu roku.|E|
|T|Putinovo okno příležitosti je teď. Evropští představitelé se bojí, že otestuje jednotu NATO|D|05.05.2026 16:00|P|Ruský prezident Vladimir Putin by mohl v příštích dvou letech využít oslabení transatlantických vztahů a otestovat jednotu NATO. Uvádí to vysoký diplo...|X|Článek
Evropské vlády se obávají, že by Moskva mohla využít období, kdy je v Bílém domě Donald Trump a Evropa ještě neposílila svou obranyschopnost. Podle několika politiků, s kterými hovořil server Politico, má Kreml důvod zpochybnit odhodlání Západu bránit spojence v rámci NATO, a to i navzdory omezením, která Rusku ukázala válka na Ukrajině.
„Něco by se mohlo stát velmi brzy – Rusko má v tuto chvíli příležitost,“ řekl finský člen výboru pro zahraniční věci Evropského parlamentu Mika Aaltola. „USA se stahují z Evropy, transatlantické vztahy jsou v troskách a EU ještě není plně připravena převzít odpovědnost,“ dodal.
Někteří experti tento možný útok Ruska nazývají „oknem příležitosti“. Ačkoli nevylučují, že by Putin mohl zahájit pozemní ofenzívu v některé ze zemí NATO, tvrdí, že je to nepravděpodobné vzhledem k tomu, jak je Rusko vyčerpáno bojem na Ukrajině.
Cílem Ruska by podle nich nemuselo být otevřené napadení, ale spíše omezené nebo nejasné akce, které by mohly rozdělit spojence v otázce, zda aktivovat článek 5 o kolektivní obraně.
Rusko vsází na zoufalství
Přímý vojenský útok na členskou zemi NATO většina obranných činitelů považuje za málo pravděpodobný, protože ruské síly jsou stále výrazně zatíženy válkou na Ukrajině, uvádí Politico.
Pravděpodobnější jsou podle nich hybridní operace, jako jsou útoky drony, incidenty v Baltském moři nebo akce v Arktidě, které by byly obtížně jednoznačně interpretovatelné.
„Mohlo by jít o drobný psychologický efekt, který v nás vyvolává strach – pokud má Putin pocit, že nás taková eskalace oslabuje, vyvolává v nás pocit ohrožení a snižuje podporu Ukrajině,“ uvedl předseda delegace Evropského parlamentu ve Výboru pro parlamentní spolupráci EU–Rusko Ville Niinistö.
„Rusko není všemocné, ale zoufalství je také nebezpečné,“ dodal.
Napětí zvyšuje i nejistota kolem politiky USA. Polský premiér Donald Tusk varoval před oslabováním transatlantické aliance a někteří evropští činitelé se obávají, že vnitropolitický vývoj v USA by mohl vést k dalšímu omezení podpory Ukrajině i NATO.
USA minulý týden oznámily stažení 5 000 vojáků z Německa a Donald Trump hrozí podobnými kroky i vůči Itálii a Španělsku, což podle evropských činitelů zvyšuje nejistotu v NATO. „Existuje riziko ještě horšího vývoje v postoji USA vůči NATO kvůli domácí politické situaci,“ uvedl vysoký obranný představitel.|E|
|T|Osmašedesátiletý cyklista spadl na Klatovsku ze srázu do koryta řeky|D|05.05.2026 15:54|P|Mnohačetná středně těžká zranění si způsobil osmašedesátiletý cyklista, který havaroval na stezce v Sušici na Klatovsku. Podle prvotních informací spa...|X|Článek
Událost se stala v úterý krátce po 13. hodině. Policejní mluvčí Michal Schön uvedl, že muž jel po stezce podél Otavy od centra k bývalému Posádkovému domu armády. „Z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru a sjel ze srázu do koryta řeky,“ popsal.
Podle prozatímních zjištění padal až ze čtyřmetrové výšky. Martin Štěpán z krajské záchranky upřesnil, že pacient utrpěl mnohačetná středně těžká poranění hlavy a pohybového aparátu. „Vrtulník ho následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice,“ doplnil Štěpán.
Schön dále uvedl, že s ohledem na mužův zdravotní stav nemohli provést dechovou zkoušku. Nařídili proto odběr krve ve zdravotnickém zařízení. „Okolnostmi nehody se nadále zabýváme,“ uzavřel.|E|
|T|Monster truck na show v Kolumbii vjel mezi přihlížející, tři diváky zabil|D|05.05.2026 15:50|P|V kolumbijském městě Popayán došlo v neděli k tragické nehodě na soukromé exhibici monster trucků, jeden z nich ztratil kontrolu a najel do davu. Neho...|X|Článek
Řidička jednoho z monster trucků na exhibiční show v Popayánu na severu Kolumbie ztratila zřejmě kvůli mechanickému selhání kontrolu nad vozem, zrovna když dokončovala své představení, vysvětlila španělská mutace webu CNN.
Splašené vozidlo se pak nekontrolovaně rozjelo k davu. Část přihlížejících stihla kolosu uniknout z cesty. Přesto pod koly monster trucku zahynuli tři lidé a nejméně dalších 40 skončilo se zraněními, upozornil portál El Heraldo.
🚨 What a nightmare! In Colombia, a monster truck plowed into a crowd.
— NEXTA (@nexta_tv) May 4, 2026
Three people were killed. Dozens were injured.
Noticias Caracol report that a woman was behind the wheel. During a jump, she reportedly lost control, leading to a horrific tragedy. pic.twitter.com/TePWyfuYvH
„Auto se řítilo přímo proti nám. Byli jsme v přední části, děti byly tam vpředu, protože šlo o akci pro rodiny s dětmi, bylo tam hodně dětí a všechny stály vpředu, aby dobře viděly,“ vylíčila osudný okamžik jedna z divaček Marcela Sandovalová, která na akci dorazila se synem.
Žena podotkla, že kvůli všeobecnému hluku a davům nevěděla, odkud se blíží nebezpečí. „Popadla jsem kluka a utekli jsme,“ dodala Sandovalová serveru Caracol.
Díky rychlé reakci ze strany hasičů, zdravotníků a policistů na akci se podařilo zraněné rychle ošetřit a převézt do nemocnice.
Úřady tragickou událost vyšetřují, nepřišly však zatím s žádným závěrem. Na sociálních sítích se mezitím začala šířit kritika na organizátory a vedení města kvůli nevhodné lokalitě a nedostatečným bezpečnostním podmínkám akce.
Kritici zmiňují například nepřítomnost vyvýšeného hlediště, od monster trucků diváky dělil jen kovový plot.|E|
|T|Emirátská protivzdušná obrana opět zasahovala proti íránskému útoku|D|05.05.2026 15:49|P|Emirátská protivzdušná obrana v úterý odpoledne opět zasahovala proti íránským dronům, balistickým střelám a střelám s plochou dráhou letu. Na síti X ...|X|Emirátská protivzdušná obrana v úterý odpoledne opět zasahovala proti íránským dronům, balistickým střelám a střelám s plochou dráhou letu. Na síti X to uvedlo ministerstvo obrany SAE. Informace o případných obětech či materiálních škodách prozatím tiskové agentury neuvádějí. Íránské vzdušné útoky, které v pondělí emirátské úřady oznámily, byly přitom první od začátku příměří, které utlumilo konflikt v regionu.
SAE v reakci na pondělní útoky omezily lety ve svém vzdušném prostoru na několik málo schválených, a to nejméně do 11. května. Podle agentury Reuters to oznámil místní úřad pro civilní letectví.
V pondělí emirátská protivzdušná obrana zachytila dvanáct balistických střel, čtyři drony a tři střely s plochou dráhou letu. Íránský dron zároveň podle úřadů způsobil požár v zóně petrochemického průmyslu ve Fudžajře, kde ústí ropovod, kterým SAE přepravují část ropy v situaci, kdy Teherán již několik týdnů blokuje dopravu ve strategickém Hormuzském průlivu. Ve Fudžajře se ropa nakládá na tankery, které poté vyplouvají do Ománského zálivu.
Íránská státní televize citovala představitele íránských ozbrojených sil, podle kterého Teherán nemá žádný „připravený program“ útoků na ropná zařízení v SAE. „Co se stalo, bylo výplodem avanturismu amerického námořnictva, jehož cílem je vytvořit trasu pro plavidla, která se snaží nelegálně proplout Hormuzským průlivem,“ uvedl.
Podle agentury AP byly pondělní íránské útoky patrně odpovědí na čerstvou snahu amerického prezidenta Donalda Trumpa znovu otevřít strategický Hormuzský průliv, který Teherán v reakci na americko-izraelské útoky zablokoval. Trump novou operaci s názvem Project Freedom (Projekt Svoboda) oznámil v neděli večer.
Armáda USA v pondělí sdělila, že průlivem propluly za podpory amerických torpédoborců dvě americké obchodní lodě. Trump poté uvedl, že americké síly v oblasti zničily sedm íránských rychlých člunů. SAE naopak obvinily Írán, že dvěma drony zaútočil na tanker jejich státní ropné společnosti ADNOC. Výbuch a požár byl v pondělí hlášen také z kontejnerové lodi HMM Namu, kterou provozuje jihokorejská společnost HMM a která kotvila u emirátských břehů.
USA a Izrael zahájily 28. února údery na Írán, který v odvetě útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a na průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která ovšem zatím uvázla na mrtvém bodě.|E|
|T|Vlídný úsměv kryl postranní úmysly. Policie hledá ženu po zlodějském šmejdění v Praze|D|05.05.2026 15:42|P|Ženu podezřelou v souvislosti s krádežemi v kancelářských budovách hledá policie v Praze. Podle vyšetřovatelů se v jednom z případů dovnitř dostala po...|X|Článek
O pátrání v úterý informoval mluvčí policie Jan Daněk. V prvním případě již koncem února přišla žena na recepci v jedné z kancelářských budov v Praze 4, kde pod smyšlenou legendou, že je asistentkou místní advokátky, získala klíče od kanceláře. Nakonec nic neodnesla, podle kriminalistů se ale jednalo o pokus o krádež.
Zatím naposledy na konci března bezpečnostní kamery zachytily podezřelou v budově znovu v Praze 4.
„Prošla recepcí a výtahem se přesunula do prvního nadzemního podlaží. Následně vešla do prostor kanceláře poškozené společnosti a prohledala zásuvku pod stolem recepce, odkud odcizila černou kasu s finanční hotovostí. Poškozené společnosti způsobila škodu ve výši 28 tisíc korun,“ zmínil mluvčí.
Podezřelou ženu ve věku okolo 50 let, nižší a silnější postavy, se špinavými blond vlasy sepnutými do drdolu, zachytila bezpečnostní kamera při komunikaci s recepční. Na záběrech zveřejněných policií byla vidět usměvavá žena, která při hovoru mimo jiné souhlasně pokyvovala, a na první pohled se na situaci nejevilo nic podezřele.
„V prvním z případů měla na očích brýle a byla oblečena do bílých kalhot, hnědé koženkové či kožené bundy se světlým kožíškem a červeného svrchního oděvu. Přes rameno měla tmavou kabelku a na nohou černé boty s bílým lemováním podrážek,“ popsal Daněk vzezření hledané ženy.
V dalším případě pak měla na sobě džínové kalhoty a bundu, pod kterou měla bílou mikinu.
„Opět měla u sebe tmavou kabelku a na nohou černé boty s bílým lemováním podrážek, tentokrát však byla bez brýlí. Pokud ženu někdo poznává nebo k ní má jakékoliv informace, které by vedly k její identifikaci či dopadení, ať kontaktuje linku 158,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Jsme na správné straně dějin i nyní, řekl šéf ČRo Zavoral před budovou rozhlasu|D|05.05.2026 15:41|P|„Byli jsme na správné straně dějin a jsme na ní i nyní,“ řekl v úterý šéf Českého rozhlasu René Zavoral při pietním aktu k 81. výročí Květnového povst...|X|Článek
„V Českém rozhlase se už bojuje o svobodu. O svobodu naši i vaši. My se nebojíme, nebojte se ani vy,“ citoval Zavoral z tehdejšího vysílání, které se stalo jedním ze signálů k povstání.
„Tato slova k nám doléhají i dnes jako připomínka, že rozhlas byl a je hlasem, který se v rozhodujících chvílích dokáže ozvat,“ dodal šéf veřejnoprávního rádia.
Zavoral zároveň odmítl tvrzení, že Pražské povstání bylo zbytečné nebo vedené „alibistickými pohnutkami“, protože porážka nacistického Německa už byla na začátku května 1945 zřejmá.
„Na pražských barikádách zahynulo kolem tří tisíc vlastenců,“ zdůraznil.
S projevem vystoupil i předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura (SPD). Ten hovořil o Pražském povstání obecně. O rozhlase se vysloveně nezmiňoval. Pouze mu na začátku akce poděkoval za pozvání.
„Děkuji Českému rozhlasu za pozvání a za možnost spolu s vámi uctít památku těch, kteří se v květnu 1945 postavili německým nacistickým okupantům,“ zahájil svůj projev Okamura.
Dále vyzdvihl vojenský význam pražského povstání, především postavení přes dvou tisíc barikád, které ztížily efektivní přesun německých vojsk, aby se vzdaly americkým vojákům.
Na závěr poděkoval všem, kteří se povstání zúčastnili. „Čest památce všech, kdo se za nás obětovali, abychom mohli žít svobodně a mluvit česky,“ zakončil svůj zhruba dvouminutový projev předseda Sněmovny.
Drahoš: Barikády jsou dnes jinde
S projevem vystoupil také senátor Jiří Drahoš (za STAN). Uvedl, že dnes už není třeba stavět barikády z dlažebních kostek, společnost však podle něj musí být připravena stavět barikády jiné.
„Proti lhostejnosti, nenávisti a lži. A musíme mít odvahu ozvat se, když je ohrožena spravedlnost. Musíme se postavit těm, kteří chtějí rozložit právní stát. A musíme chránit veřejný prostor, ve kterém může zaznívat svobodné slovo,“ řekl Drahoš. Právě takové slovo podle něj zaznívalo z Československého rozhlasu před více než 80 lety.|E|
|T|Pavel se stal v Polsku součástí reklamy. Hrad o tom nevěděl|D|05.05.2026 15:26|P|V rámci propagace kulturní akce se v polském Těšíně objevily plakáty s prezidentem Petrem Pavlem. Zve na nich na událost, která byla sponzorovaná něko...|X|Článek
Reklama lákala na projekt CZillownia, jehož cílem bylo vytvořit neformální místo pro setkávání během filmového festivalu Kino na Hranici. Ten probíhal v polském Těšíně od 29. dubna do 3. května.
Nyní se fotografie reklamního poutače objevila na sociálních sítích, prezident má na sobě bundu s viditelným logem firmy Alpine Pro. Někteří uživatelé snímky komentovali s tím, zda prezident nedělá firmě marketingovou kampaň.
„Kancelář prezidenta republiky ani prezident nestojí za uvedenými propagačními materiály, ani o využití pro tyto účely nebyli informováni,“ sdělil Novinkám mluvčí prezidenta republiky Vojtěch Šeliga.
Na plakátu je umístěno několik jmen agentur a firem, které akci organizovaly nebo finančně podpořily. Byla to například agentura CzechTourism nebo česká firma s oblečením Alpine Pro, která pro projekt CZillownia dala k dispozici prostory.
„Plakát vznikl z iniciativy společnosti Alpine Pro, agentura CzechTourism se na jeho přípravě nijak nepodílela,“ uvedla na dotaz Novinek Kateřina Beránková, mediální zástupkyně agentury CzechTourism, která akci spolupořádala.
Pavel má na fotce oblečenou bundu z olympijské kolekce Alpine Pro. Václav Hrbek, který tuto společnost vlastní, Novinkám řekl, že fotka pocházela z veřejně dostupného zdroje a v jejím použití pro malý kulturní festival nevidí problém.|E|
|T|Trefa Adély Knapové: Ukrajinci, kteří nelegálně utekli za hranice, doma pohrdají|D|05.05.2026 15:23|P|Od začátku války o Ukrajinu uteklo nelegálně do zahraničí díky korupci a úplatkům minimálně několik set tisíc mužů v produktivním věku. Přesná čísla n...|X|Článek
Tito muži zakotvili i v Česku. Právě oni většinou kazí obraz svým krajanům: chovají se mnohdy arogantně a zneužívají dávky. Někteří naši proruští a xenofobní politici je používají jako hůl, jíž chtějí bít většinu slušných a pracujících ukrajinských migrantů, kteří jsou přitom pro Česko přínosem.
Na Ukrajině jsou si toho lidé dobře vědomi a čím dál víc sílí opovržení, jež pro tyto muže mají. Alespoň na východě, kde druhým rokem v Charkově žiju. Neznám tady nikoho, kdo by si přál jejich návrat.
Umíte si představit, že se do bytu vedle vás, který jste ve válce přišel o syna, ženu, ruku či nohu, vrátí po letech soused, který utekl do zahraničí díky úplatkům a tam si v bezpečí žil a budoval svůj byznys?
Přesto by se tito muži na Ukrajinu vrátit měli. Ne po válce, ale co nejdříve.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Vyšetřovatelé hasičů už se dostanou na místa, kde požár v Českém Švýcarsku vypukl|D|05.05.2026 15:21|P|Vyšetřování příčin, které vedly ke vzniku aktuálního požáru v Českém Švýcarsku, už začalo. V úterý po poledni to v Chřibské řekl šéf českých hasičů Vl...|X|Článek
„Příčina požáru je v šetření. Šetření bylo zahájeno, nechci vůbec spekulovat, jakým způsobem to dopadne,“ řekl Vlček v úterý po poledni na letišti v Chřibské, kam se šest zasahujících vrtulníků neustále vrací s bambi-vaky pro vodu.
„Přistoupili jsme k redukci sil a prostředků a čtyři odřady jsme poslali zpět. Dnes máme v akci 350 hasičů a na místě jsme na 81 jednotkách. Cíl pro dnešní den je dostat to v nejoptimálnější variantě na pět hektarů, v té nejhorší variantě na deset hektarů,“ oznámil šéf hasičů.
Podle něj je úterý posledním dnem, kdy v Českém Švýcarsku létají vrtulníky. Aktuálně jich je tu šest. Dva blackhawky ze Slovenska a po dvou vrtulnících od armády a policie.
České Švýcarsko v úterý navštívil ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Ten poděkoval hasičům a oznámil, že se jeho ministerstvo bude zabývat tím, kolik kůrovcového dřeva se nechává ležet v národních parcích.
„Část dřeva tam musíme nechávat, kvůli živinám, kvůli dusíku, ale nemůžeme ho tam nechávat v takové míře. Takže až se tady situace uklidní, pozvu všechny vedoucí našich čtyř národních parků, pozvu zástupce hospodářských lesů, pozvu akademickou půdu a samozřejmě IZS a společně musíme narýsovat novou koncepci, jak s tím budeme pracovat. Žijeme v 21. století, věci se mění a my se tomu musíme přizpůsobovat,“ uvedl ministr.
Veřejnosti také vzkázal, že v Českém Švýcarsku je dostatek jídla i pití. „Nemusíte dělat sbírky, nemusíte to sem posílat. Protože oni pak mají problém se skladováním,“ uvedl ministr.|E|
|T|Rumunský parlament vyjádřil nedůvěru vládě. Zemi čekají složitá jednání o nové|D|05.05.2026 15:17|P|Rumunský parlament vyjádřil nedůvěru vládě premiéra Ilieho Bolojana, informují agentury Reuters a AFP. Podle nich nyní zemi čekají složitá jednání o v...|X|Článek
„Tento návrh na vyslovení nedůvěry je falešný, cynický a umělý,“ řekl v úterý Bolojan před hlasováním v napjaté debatě v parlamentu. „Každá země by se v krizích měla snažit vládu konsolidovat, ne ji měnit,“ dodal podle serveru Politico.
Opoziční lídr George Simion, jehož krajně pravicové straně Svaz pro sjednocení Rumunů (AUR) rostou volební preference, v parlamentní rozpravě vyzval k předčasným volbám.
„Přebíráme budoucnost této země, budoucí vládu a obnovujeme naději Rumunů,“ prohlásil poražený kandidát z loňských prezidentských voleb Simion. „Osud Rumunska musí být rozhodnut hlasy Rumunů,“ dodal.
Předčasné volby nepravděpodobné
Podle AFP i serveru Politico jsou ale předčasné parlamentní volby nepravděpodobné, řádné volby by se měly konat v roce 2028. Nyní se očekává, že prezident Nicušor Dan zahájí konzultace s lídry parlamentních stran.
Jednou z možností je, že Bolojanovi liberálové a socialisté vytvoří novou koalici pod vedením nezávislého technokrata. Další variantou podle serveru Politico je, že Bolojan bude pověřen vedením menšinové vlády, a PSD tak zůstane v opozici po boku Simionových krajně pravicových zákonodárců.
Bolojanova vláda byla do letošního dubna složena ze čtyř proevropských stran a vznikla loni v červnu. Členové vládní koalice se ale od té doby neustále střetávali ohledně reformních opatření, mezi nimiž bylo zvyšování daní, škrty ve veřejných výdajích či snižování počtu zaměstnanců ve veřejném sektoru.
Prezident Dan se před hlasováním o nedůvěře vládě snažil uklidňovat voliče i evropské spojence. „Chci ujistit Rumuny, že bez ohledu na to, co se stane, Rumunsko bude i nadále udržovat svůj západní směr,“ řekl v pondělí na tiskové konferenci prezident.|E|
|T|Den matek: Proč je náš vztah s matkou tak silný a někdy i složitý|D|05.05.2026 14:47|P|Den matek, který letos připadá na neděli 10. května, bývá spojovaný s květinami, přáníčky a slovy vděku. Přesto v mnoha lidech vyvolává rozporuplné po...|X|Článek
Matka bývá první osobou, skrze kterou poznáváme svět, bezpečí i blízkost. Vztah s ní se ale během života proměňuje. Z naprosté závislosti v dětství se postupně stává snaha o samostatnost, vymezování vlastních hranic a později i hledání dospělého, vyrovnanějšího vztahu mezi dvěma lidmi. Den matek tak není jen připomínkou péče a obětování, ale i příležitostí zamyslet se nad tím, jak tento vztah skutečně prožíváme.
Proč má vztah s matkou takový dopad
Podle psychologů raný vztah s matkou ovlivňuje způsob, jakým navazujeme vztahy v dospělosti, jak zacházíme s emocemi i jak vnímáme sami sebe. Pocit přijetí, dostupnosti a bezpečí se často stává vzorem, podle kterého později posuzujeme blízkost s ostatními lidmi.
Neznamená to však, že vztah s matkou musí být ideální, aby člověk mohl žít naplněný život. Mnoho lidí vyrůstalo v prostředí, kde láska existovala, ale nebyla vyjadřována otevřeně. Jiní se stále vyrovnávají s přehnanými očekáváními, kritikou nebo nedostatkem emoční blízkosti. I tyto zkušenosti jsou běžnou součástí lidských příběhů, jen se o nich méně mluví.
Když Den matek není jen veselý
Pro některé lidi tak může být Den matek citlivým tématem. Připomíná komplikovaný vztah, ztrátu, očekávání nebo přání, která se nenaplnila. Psychologové proto zdůrazňují, že není nutné se v tento den nutit do emocí, které necítíme. Autenticita má větší cenu než formální gesto.
Zároveň platí, že vztah k matce nemusí být černobílý. Lze cítit vděčnost i bolest zároveň, respekt i odstup. Připustit tyto protichůdné emoce není známkou nevděčnosti, ale zralosti. I ticho, zamyšlení nebo upřímný rozhovor mohou být důstojným způsobem, jak tento den prožít.
Mateřství bez idealizace
Každý by si měl uvědomit, že za kteroukoli mámou stojí žena s vlastními potřebami, limity a příběhem. Společenský tlak na dokonalé mateřství může být vyčerpávající, a to nejen pro matky, ale i pro jejich děti, které si nesou pocit, že by měly být neustále vděčné bez ohledu na vlastní prožívání.|E|
|T|Nicolas Cage se představuje jako Spider-Man. V New Yorku třicátých let se střetne s mocnými gangstery|D|05.05.2026 14:34|P|Letošní rok se v rámci marvelovek nese ve znamení Spider-Mana. Ikonický hrdina, počtvrté s tváří Toma Hollanda, zamíří na plátna v sólovém filmu a dru...|X|Článek
Nový seriál Spider-Noir představí v hrané podobě poprvé postavu Bena Reillyho alias Spider-Mana Noir. Toho si v animovaném filmu Spider-Man: Paralelní světy zahrál Nicolas Cage a natolik se uchytil, že jej Amazon obsadil i do hrané podoby ikonického noirového hrdiny.
V seriálu z koprodukce Sony Pictures a Amazon MGM Studios se Cage coby Ben Reilly rozhodne už nebýt Spider-Manem a v New Yorku třicátých let minulého století pracuje jako soukromý detektiv.
Jak sám Cage sdělil, ve své roli se snažil přiblížit slavnému Humphreymu Bogartovi z filmů jako Maltézský sokol nebo Velký spánek. Jednoho dne se ale objeví velká hrozba z newyorského podsvětí a Reilly je nucen znovu nasadit ikonický pavoučí oblek.
Vedle Cage se v seriálu objeví Lamorne Morris jako Reillyho přítel a známý novinář Robbie Robertson, Li Jun Li ztvární femme fatale Cat Hardyovou alias Black Cat a Karen Rodriguezová Reillyho sekretářku Janet.
Hlavní zápornou roli Silvermanea svěřili tvůrci irskému herci Brendanu Gleesonovi. Další padouchy, Sandmana a Tombstonea, ztvární herci Jack Huston a Abraham Popoola.
Nového Spider-Mana připravil showrunner Oren Uziel, který stojí za filmy Cloverfield Paradox nebo Ztracené město. Sekundoval mu tvůrce seriálového Hannibala Steve Lightfoot. Seriál Spider-Noir debutuje na Amazon Prime Video 25. května a rovnou uvede všech osm epizod.|E|
|T|Medvědi se v krkonošském výběhu rychle zabydleli|D|05.05.2026 14:27|P|Už víc jak měsíc žijí dva medvědi hnědí, sourozenci Michal a Alice, v novém domově. Obývají výběh, který je součástí Stezky korunami stromů Krkonoše v...|X|Článek
„Cílem bylo vytvořit prostředí, které medvědům umožní žít co nejpřirozeněji. Les není kulisa, ale skutečný domov, včetně míst pro odpočinek, pohyb i úkryt,“ řekl ředitel stezky Miroslav Matas.
„Klíčové je, aby měli dostatek klidu a mohli si tempo přizpůsobit sami. Poznáváme to podle chování. Každým dnem jsou jistější, víc se pohybují a reagují přirozeně na okolí,“ doplnila ho Natálie Poděbradská, ošetřovatelka medvědů ze Safari Parku Dvůr Králové. Právě tým z této zoologické zahrady se o medvědy stará.
Důležitou součástí péče je pestrá a vyvážená strava; přibližně 75 % jídelníčku tvoří ovoce a zelenina. Krmení probíhá pravidelně, ale zároveň tak, aby podporovalo přirozené chování. Medvědi si jídlo například musí sami najít v prostoru výběhu.
Denní režim medvědů kombinuje období aktivity, odpočinku i spontánního pohybu. Důraz je kladen na to, aby si zachovali přirozené návyky a nebyli vystaveni stresu. Návštěvníci mají největší šanci pozorovat je v době, kdy jsou nejaktivnější, typicky v ranních a odpoledních hodinách.
Michal i Alice jsou navíc zapojeni do Evropského chovného programu, jehož cílem je zachování genetické rozmanitosti ohrožených druhů.
Medvědí stezka
Projekt vznikl v areálu Stezky korunami stromů Krkonoše jako součást dlouhodobé snahy přibližovat návštěvníkům přírodu Krkonoš a její přirozené obyvatele. Výběh poskytuje medvědům prostředí horského lesa s možností přirozeného pohybu i úkrytu.
Stezka je otevřena denně po celý rok, v květnu od 10 do 18 hodin a v hlavní letní sezoně od 9:30 do 19 hodin. Poslední vstup je možný hodinu před koncem otevírací doby. Stezka je plně bezbariérová a nachází se na okraji Janských Lázní. Vstup pro dospělého přijde na 450 korun, pro dítě o sto méně. Variantou jsou i rodinné vstupenky.|E|
|T|Kia XCeed dostala další facelift, výrobu v Žilině spustí již brzy|D|05.05.2026 14:22|P|Modernizovaný crossover převzal nový designový styl exteriéru i nové rozhraní palubní desky. Výroba odstartuje ve slovenské Žilině již koncem května, ...|X|Článek
Kompaktní crossover Kia XCeed se stal součástí modelové rodiny Ceed v roce 2019, načež v roce 2022 prošel prvním výraznějším faceliftem. Dnes modely rodiny Ceed pomalu nahrazuje nový model K4, crossover XCeed se však dočkal druhé modernizace.
Ta se opět nese v duchu designového stylu „spojené protiklady“, přičemž exteriér zaujme kompletně přepracovanou přídí. Tradiční masku nahradila větší mřížka nárazníku, kterou doplňují dva nasávací otvory pod kapotou, na kterou se přesunulo logo automobilky. Nové jsou také vertikálně umístěné LED světlomety s decentním světelným podpisem.
Z profilu vidíme lehké oplastování a zřejmě i nový design disků. Kompletním přepracováním ale prošla záď, která má nové svítilny. Ty mají opět vertikální světelný podpis, napříč pátými dveřmi je však nově propojuje osvětlená linka. Design tak působí výrazně moderněji, současně by však měl přispět i k lepší aerodynamice.
V kabině pak vidíme zcela novou architekturu palubní desky, které dominuje panel spojující 12,3palcovou obrazovku přístrojového štítu a stejně velký displej infotainmentu. Nový je také dvouramenný volant. Automobilka však ponechala samostatný panel ventilace i tradiční volič převodovky ve středovém tunelu.
Kromě nového designu slibuje automobilka vylepšené funkce, včetně lepší konektivity či digitálního klíče, a také vyšší úroveň jízdního komfortu. Zákazníci navíc budou mít na výběr mezi benzinovým a hybridním pohonem.
Výroba modernizovaného crossoveru Kia XCeed odstartuje 29. května ve slovenské Žilině, kde se vyrábí také modely Sportage, EV4 nebo EV2. Technické parametry ani ceny zatím neznáme.|E|
|T|U soudu stanula abatyše. Hrozí jí deset let za zpronevěru kláštera u Berouna|D|05.05.2026 14:17|P|Bývalá abatyše Tatiana Hanhur (46) u Krajského soudu v Praze v úterý odmítla obžalobu, podle které zpronevěřila majetek církve, které tím měla způsobi...|X|Článek
Podnikatelský spolek daroval nově zrekonstruovaný klášter pravoslavné církvi v roce 2012. Hanhur v roce 2022 dar bezplatně vrátila tím, že převedla 45 pozemků a čtyři stavby zpět do vlastnictví spolku. Pražská eparchie je přesvědčená, že Hanhur tím neoprávněně vyvedla církevní majetek a žádá proto jeho navrácení.
Hanhur v úterý u soudu obžalobu odmítla. „Obžalobě jsem porozuměla, ale nemůžu s ní souhlasit, nikdy bych neublížila pravoslavnému monastýru,“ uvedla obžalovaná duchovní.
„Vždy jsem dělala vše, abych ho mohla zachránit, nikdy bych mu neublížila,“ doplnila žena, která byla představenou monastýru mezi roky 2006 a 2023. Vrácením nemovitosti spolku prý chtěla zabránit prodeji kláštera.
Podle žalobce Hanhur také před čtyřmi lety sepsala s notářkou smlouvu o věcném břemenu k dožití ve svůj prospěch. Podle obžaloby tím snížila hodnotu majetku o 54 milionů korun.
Hanhur dále uvedla, že stále vykonává funkci matky představené, protože „nikdo jiný to nevykonává“. „Nikdo mi nemůže zakázat pečovat o monastýr, protože to je moje povolání,“ zdůraznila.
Podle jejích slov je trestní stíhání snahou ji jako zakladatelku monastýru zničit. Hanhur je také přesvědčená, že k vrácení daru nepotřebovala souhlas pražské eparchie.
Eparchie v roce 2023 právě kvůli údajné zpronevěře dala Hanhur výpověď, duchovní se proti ní bránila žalobou, tu ale loni v létě podle serveru Odkryto pravomocně smetl pražský městský soud.|E|
|T|Muzikant Ashley MacIsaac žaluje Google o miliony. AI z něj udělala sexuálního delikventa|D|05.05.2026 14:06|P|Kanadský houslista a zpěvák Ashley MacIsaac zažaloval společnost Google z pomluvy a požaduje odškodné ve výši 1,5 milionu dolarů (přes 31 milionů koru...|X|Článek
Uznávaný kanadský umělec, trojnásobný držitel prestižní kanadské hudební ceny Juno, podal žalobu v Ontariu s tím, že společnost Google je zodpovědná za „předvídatelné opětovné zveřejnění“ přehledu generovaného umělou inteligencí, který dříve uváděl nepravdivá tvrzení.
V tom se kromě jiného zmiňovalo, že byl umělec odsouzen za několik trestných činů, včetně sexuálního napadení ženy nebo online obtěžování dítěte s úmyslem sexuálního napadení a ublížení na zdraví.
V žalobě se dále uvádí, že AI souhrn nepravdivě naznačoval, že byl MacIsaac doživotně zapsán v národním registru sexuálních delikventů.
„Jako tvůrce a provozovatel přehledu umělé inteligence je Google odpovědný za ztráty a újmy vzniklé v důsledku nepravdivého návrhu přehledu umělé inteligence,“ cituje server Guardian z žaloby. „Google věděl, nebo měl vědět, že přehled umělé inteligence je nedokonalý a může předkládat nepravdivé informace,“ uvádí se dále v žalobě.
Hudebník žaluje Google o 500 tisíc dolarů (cca 10,5 milionu korun) jako obecnou náhradu škody, 500 tisíc dolarů jako závažnou náhradu vzniklé škody (mj. zrušený koncert) a 500 tisíc dolarů jako represivní náhradu škody.
Koncert, který se měl konat minulý rok 19. prosince, byl podle vyjádření umělce zrušen poté, co si lidé začali pořadateli stěžovat s odkazem na dezinformace zjištěné právě na Googlu.
Pořadatel se později umělci omluvil s tím, že „dřívější rozhodnutí byla založena na nesprávných informacích vygenerovaných umělou inteligencí, podle nichž byl spojován s trestnými činy, které s ním nijak nesouvisely. Hluboce litujeme újmy, kterou to způsobilo vaší pověsti a živobytí“.
Strach z vystupování
MacIsaac k celé věci dodal, že uváděné dezinformace v něm vyvolaly velmi „hmatatelný strach“ z vystupování, protože se mimo jiné obával o svou bezpečnost na pódiu kvůli tomu, jak byl označen. „Nevím, jak dlouho mě to bude ještě pronásledovat,“ dodal.
„Když jsem poprvé odhalil tato nepravdivá tvrzení, která o mně Google zveřejňuje, cítil jsem potřebu promluvit s médii, abych očistil své jméno a upozornil na problém. Věřím, že je to vážná věc, kterou je třeba řešit u soudu,“ doplnil k tomu umělec.
V prosinci, kdy se začal o svém problému vyjadřovat veřejně, k tomu mluvčí Googlu pro Guardian uvedl, že „přehledy AI se často vylepšují, aby zobrazovaly co nejužitečnější informace, a společnost významně investuje do kvality nabízených odpovědí“.
Co to znamená? Že společnost využívá příklady, kdy dojde ke špatné interpretaci webového obsahu nebo chybě v kontextu, ke zlepšení vlastních systémů a podniká kroky v souladu s firemními zásadami. Jde tedy o jakýsi proces učení.
Žalobce ale trvá na tom, že společnost za to musí nést odpovědnost. Pokud by totiž podobné nepravdivé tvrzení zveřejnila ústy mluvčího nebo jakéhokoli jiného člověka, byla by finanční náhrada jistě obhajitelná. Navíc dokládá, že společnost se k celé věci postavila velmi laxně a dosud se s umělcem nijak nespojila ani se mu neomluvila.
V aktuálně generovaném přehledu o umělci již nejsou nepravdivá tvrzení uváděna, žaloba na společnost Google v něm zmíněna je.|E|
|T|Maximální ceny paliv opět vzrostou o několik haléřů|D|05.05.2026 14:05|P|Ministerstvo financí v úterý zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti ve středu. Benzin v Česku se bude moci prodávat maximálně za 44,46 koru...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve středu prodávat o 17 haléřů dráž než v úterý, nafta pak o devět haléřů dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Maximální přípustná maloobchodní cena je stanovena jako třídenní klouzavý průměr následujících tří hodnot: velkoobchodních denních indexů ČEPRO, ORLEN a MOL a denní kotace burzovní organizace Platts (včetně spotřební daně) + 3 Kč marže + DPH. Podrobnosti výpočtu jsou ve sdělení Ministerstva financí výše,“ uvádí zpráva ministerstva.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Cena severomořské ropy Brent v úterý dopoledne v jednu chvíli atakovala i hranici 114 dolarů za barel (2 383 korun), americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) dosáhla až 105 dolarů za barel (2 195 korun).|E|
|T|Policie stále vyšetřuje smrt dítěte v Libeři u Prahy, obvinění zatím nepadlo|D|05.05.2026 14:01|P|Tragickou nehodu na přehlídce traktorů v obci Libeř jižně od Prahy, při níž v sobotu zahynulo dítě, vyšetřuje policie. Nikoho zatím neobvinila. Organi...|X|Článek
Neštěstí se stalo v sobotu mezi 14. a 15. hodinou, tou dobou byla na programu spanilá jízda historických traktorů, aut a motocyklů. Podle informací agentury Aktu.cz mělo při jízdě traktorů spadnout nezletilé dítě z kabiny jednoho ze strojů přímo pod zadní kolo a následně ho ještě přejel valník.
„Okolnosti prověřujeme, není zahájeno trestní stíhání, nikdo zatím nebyl obviněn, ale zahájili jsme úkony v trestním řízení kvůli podezření z usmrcení z nedbalosti,“ potvrdila v pondělí Novinkám mluvčí středočeské policie Barbora Schneeweissová.
Udělali jsme vše, co bylo v našich silách
Organizátoři akce se nechtějí k události vyjadřovat. „Ani jsem tam nebyl, jen jsem zapisoval traktory. Nebylo mi dobře, zůstal jsem doma,“ uvedl Pavel Veselý, jehož jméno je na plakátu akce. Další z organizátorů Jiří Čejka také odmítl vyjádření. „Nebudu to komentovat, máme instrukce, obraťte se na policii,“ řekl Čejka.
Na sociální síti organizátoři napsali jen krátký komentář. „Jsme si jistí, že jsme udělali vše, co bylo v našich silách. Všichni cítíme velký zármutek vzhledem k nešťastné události. Vzhledem k této události nebudeme v současné době zveřejňovat žádné foto ani videa z akce,“ uvedli pořadatelé na sociálních sítích.
Dítě ve věku kolem šesti let se na místě pokoušeli zachránit přivolaní zdravotníci. „Posílali jsme na místo záchranářskou posádku, lékařskou posádku a vrtulník. Bohužel pacient utrpěl natolik závažná zranění, že na místě zemřel a lékař musel konstatovat smrt,“ upřesnila po zásahu mluvčí středočeské záchranky Monika Nováková.
Smrt chlapce pod koly trucku
Tragická událost na obdobných akcích nebyla první. Na konci dubna 2022 zemřel tříletý chlapec na závodech nákladních aut v Černuci na Kladensku. Dítě, které šlo se svým strýcem a tetou podél cesty, strhnul pod kolo obrovský nákladní automobil.
Pořadatel závodu pak u kladenského okresního soudu dostal trest 16 měsíců vězení s podmíněným odkladem na 30 měsíců. Chlapcův strýc vyšel od soudu s trestem 12 měsíců vězení s podmíněným odkladem na 24 měsíců. Podle soudce nebyl na místě dostatek pořadatelů, kteří by zajistili bezpečnost.|E|
|T|Jurečka je novým šéfem lidoveckých poslanců|D|05.05.2026 13:56|P|Někdejší předseda lidovců Marián Jurečka byl v úterý zvolen šéfem poslaneckého klubu strany. Nahradil Toma Philippa. Změnu oznámil nový šéf strany Jan...|X|Článek
Grolich, který je jihomoravským hejtmanem, zdůvodnil změnu vedení klubu tím, že strana přišla změnou předsedy o přednostní právo ve Sněmovně. Grolichův předchůdce Marek Výborný je totiž na rozdíl od něj poslancem.
„Potřebujeme silný hlas ve Sněmovně, který je schopen reagovat úplně na všechna témata. Nemáme teď ve Sněmovně silnějšího a zkušenějšího člověka než je Marian Jurečka,“ uvedl Grolich.
Novými místopředsedy klubu jsou Philipp a Benjamin Činčila.
Podle Jurečky chtějí být lidovci ve Sněmovně tvrdou a konstruktivní opozicí a soustředit se na skutečně podstatné věci.|E|
|T|Timmy se odmlčel, zřejmě je mrtvý|D|05.05.2026 13:53|P|Velryba přezdívaná Timmy s největší pravděpodobností uhynula. Tvrdí to mořští biologové z německého Oceánografického muzea. Vysílač GPS už dlouhou dob...|X|Článek
„Velryba byla ve velmi oslabeném stavu. Opakovaně uvázla na mělčině a k tomu všechny pokusy o její záchranu, to ji vysílilo. S největší pravděpodobností neměla dostatek sil, aby plavala v hluboké vodě a už není naživu,“ uvedlo podle deníku Bild muzeum ve svém prohlášení.
GPS vysílač, který je připojený na tělo Timmyho, nevysílá žádná data. Soukromá iniciativa, která financovala záchranu, tvrdila, že vysílač má poskytovat informace o životních funkcích zvířete. Nic takového ale podle mořských expertů není možné. GPS vysílač má poskytovat lokalizační data.
„Skutečné životní parametry by vyžadovaly speciální senzory. V tuto chvíli neexistuje komerčně dostupný GPS vysílač, který by mohl poskytnout data o životních funkcích velryby. Kdokoli to tvrdí, neříká pravdu,“ uvedl Institut pro výzkum suchozemské a vodní zvěře (ITAW).
Po Timmym není žádná stopa. Na stránce, kde lze pozorovat velryby, se několik keporkaků objevilo poblíž Islandu, ale Timmy mezi nimi nemůže být kvůli velké vzdálenosti.
Odborníci jsou ohledně šancí Timmyho na přežití skeptičtí. Dánské ministerstvo životního prostředí uvedlo, že uvázlí mořští savci se z principu nezachraňují. Jde o „přirozeně se vyskytující jev“ a velryby by všeobecně neměly být „rušeny a zachraňovány pomocí různých lidských zásahů“.
Zatím ještě nejsou všechny faktury k dispozici, ale podle předběžného sečtení nákladů stála „záchrana“ Timmyho 1,5 milionu euro (36,6 milionu korun). Tato částka zatím nezahrnuje náklady na lodě, které byly tři a dvě čekaly více než týden v přístavu Wismar.|E|
|T|Ve sklárně Karlov roztopili novou pec, tvoří také oblíbené kuličky pro brněnský orloj|D|05.05.2026 13:50|P|Ve sklárně v Karlově na Žďársku už zase sálá teplo. Nová pec je roztopená na necelých 1200 stupňů a kumštýři znovu vzali do rukou píšťaly. Zakladatel ...|X|Článek
Pauza nakonec trvala zhruba čtyři měsíce. „Udělali jsme takovou menší reorganizaci a museli jsme postavit novou pec, která je mnohem úspornější a také jednodušší na obsluhu. Důležité je to, že bude spotřeba plynu asi o dvě třetiny nižší, to je výrazný rozdíl,“ popisuje uznávaný sklářský výtvarník Svoboda.
To ale také znamená, že se naráz nedá připravit tolik hmoty. „Je to něco za něco. V peci utavíme jen zhruba čtyřicet kilogramů skloviny. Nemůžeme dělat žádné velké experimenty a rozměrné věci,“ dodává sklář s tím, že tak firma přijde o spolupráci se studenty architektury či designu a některými talentovanými výtvarníky.
Hlavní účely ale pec bezezbytku splní, návštěvníci sklárny uvidí při oblíbených exkurzích kromě děl v galerii naživo tradiční české řemeslo. „Tahle sklárna je takové moje dítě, nedokážu si představit, že bych dobrovolně skončil,“ říká Jaroslav Svoboda.
Po odchodu svého žáka a huťmistra Lukáše Vernera, který měl sklárnu v pronájmu posledních šest let, na přelomu roku přišlo o práci několik lidí. „Měli zájem pokračovat a vyrábět dál. Kdyby se stal zázrak a byl velký odbyt a dostatek sklářů, můžeme zapálit druhou pec a rozjet větší výrobu,“ míní Jaroslav Svoboda. K dispozici bude mít tři skláře, zaměstnává také brusiče a další personál, celkem kolem deseti lidí.
Oficiální obnovení sklářské výroby se uskutečnilo v sobotu. „Žádným šampaňským jsme o pec nebouchali, ale udělali jsme takové přátelské setkání milovníků skla a našich příznivců. Až jsme byli překvapeni, kolik lidí přijelo,“ potěšil majitele sklárny zájem o akci.
Jaroslav Svoboda šéfoval v letech 1970–1986 slavné sklárně v sousedních Škrdlovicích, pak vedl čtyři roky ateliér skla na Vysoké škole uměleckoprůmyslové. Nakonec začal v roce 1990 budovat svoji vlastní sklárnu v bývalé škole v Karlově.
Zájem o sklo výrazně kolísá
Nejnovější pec, která ale ještě nemá jméno, je historicky už pátá. „Nejdřív jsme postavili v roce 1993 malou pec s pánví, pak jsme přistavěli větší, dvoupánvovou. Tehdy se sklárně dařilo, takže v místě dnešní galerie jsme postavili velkou pec pro dvanáct sklářů. Podlehl jsem mylnému přesvědčení, že poptávka po skle, která byla v devadesátých letech enormní, bude pokračovat i dál,“ vzpomíná Svoboda.
Hodně se změnilo po teroristických útocích v USA v září 2001, což se podepsalo i na exportu. „Tehdy se u nás začaly zavírat sklárny. My jsme se zase pokorně zmenšili a šli zpátky do staré haly, bohužel jsme museli i propouštět,“ líčí držitel mnoha ocenění, včetně Bavorské státní ceny.
Sklářství je specifický obor, zájem o něj dramaticky kolísá. Podle Svobody je citlivý na ekonomické i politické změny. „Vyváželi jsme tisíce kusů skla například do Indonésie. Když ale došlo ke změně režimu, jako když utne,“ připomíná.
Bez ohledu na aktuální pnutí ve světě mohou být v klidu Brňané, protože ruční výroba kuliček do tamního orloje už zase pokračuje a je zajištěná na roky dopředu. „Zrovna máme z magistrátu objednávku na pět set kusů,“ zmiňuje Jaroslav Svoboda náplň do oblíbené atrakce v centru Brna.|E|
|T|Nebezpečný hantavirus se začal šířit mezi pasažéry. Loď s nakaženými přístavy odmítly, teď míří na Kanáry|D|05.05.2026 13:46|P|Hantavirus na výletní lodi MV Hondrius se s největší pravděpodobností přenášel z člověka na člověka, oznámila Světová zdravotnická organizace (WHO). T...|X|Článek
Na vysoce nebezpečný virus zemřeli tři cestující. Jeden vážně nemocný je na jednotce intenzivní péče v Jihoafrické republice, tři další mají mírnější příznaky a podle Světové zdravotnické organizace se nacházejí stále na palubě výletní lodi, píše Focus.
Hledají se ovšem pasažéři, kteří letěli na konci dubna z ostrova Svatá Helena do Johannesburgu. Mezi nimi byla 69letá Nizozemka, která opustila loď MV Hondrius, když její manžel během plavby zemřel na nákazu hantavirem. Žena v té době byla také nemocná a během letu se její stav výrazně zhoršil. O den později zemřela v nemocnici v Johannesburgu. Podle WHO laboratorní testy nyní ukázaly, že byla nakažena hantavirem.
„Domníváme se, že nákaza hantavirem se může přenést z člověka na člověka blízkým kontaktem,“ uvedla v úterý v Ženevě Maria Van Kerkhoveová, specialistka WHO na epidemie. První nemocný pasažér se nakazil pravděpodobně ještě před nástupem na loď a pak virus roznášel na palubě lodi.
V současnosti je plavidlo uvězněno u pobřeží Kapverd. Úřady mu odmítají dát povolení k připlutí do přístavu. Loď nesmí nikdo opustit, strach z dalšího šíření onemocnění je příliš velký. Jedna z obětí viru je stále na lodi, upozorňuje deník Bild.
Plavidlo by mělo nabrat směr Kanárské ostrovy. Španělsko totiž souhlasilo s tím, že dá lodi povolení k zakotvení. Nemocní by měli být evakuováni letecky, ostatní cestující se musí podrobit lékařskému vyšetření a loď se důkladně vydezinfikuje.
Cesta odstartovala v Argentině a vedla přes Antarktidu a odlehlé ostrovy v jižním Atlantiku, než dramatické události změnily její směr.
Hantaviry jsou přenášeny drobnými hlodavci, v Evropě např. hrabošem norníkem rudým a myšicí lesní, v Asii potkanem, krysou a myšicí temnopásou. Doteď se mělo za to, že přenos hantaviru mezi lidmi je extrémně vzácný až nemožný. Zdokumentován byl jeden případ v roce 1996 právě v Argentině.
Člověk se může nakazit vdechnutím rozprášených výkalů nebo požitím kontaminované potravy.
Hantavirus způsobuje různá onemocnění, nejvážnější z nich je Hantavirový plicní syndrom. Onemocnění se vyskytuje převážně v Americe a je extrémně vzácné. Podle statistik bylo od roku 1993 do roku 2009 zjištěno pouze 534 případů, 36 procent z nich však skončilo smrtí.|E|
|T|Jedoucí dodávku v New Yorku smetlo přistávající letadlo. Zachytila to kamera|D|05.05.2026 13:44|P|Letadlo společnosti United Airlines v neděli odpoledne při přistávání v oblasti New York City narazilo do jedoucí dodávky na dálnici, která se nachází...|X|Článek
Letadlo přistávalo na mezinárodním letišti Newark Liberty, které se nachází asi 24 km jihozápadně od Manhattanu v New Yorku.
Nikdo z 231 lidí na palubě nebyl zraněn. Národní úřad pro bezpečnost dopravy (NTSB) uvedl na síti X, že vyšetřování se zaměří na více faktorů, včetně meteorologických podmínek, lidského pochybení, koordinace posádky, výkonu letadla a řízení letového provozu.
Americký ministr dopravy Sean Duffy označil nehodu za „nepřijatelnou“ a dodal, že nechce předbíhat výsledky vyšetřování. „Nechci předbíhat. Každý incident analyzujeme, učíme se z něj a přijímáme opatření,“ dodal.
Přistání na tomto letišti je mimořádně náročné, protože letadla musí sestupovat velmi nízko nad okolními silnicemi a dálnicí hned vedle ranveje, což výrazně zmenšuje prostor pro chybu. Informuje o tom agentura AP. „Velké katastrofě se podařilo zabránit doslova o pár stop,“ uvedl pro agenturu bezpečnostní expert.
NTSB zároveň nařídil společnosti United Airlines zajistit zvukový záznam z kokpitu a letový zapisovač. Předběžná zpráva má být zveřejněna do 30 dnů. Mluvčí aerolinky uvedl, že s úřady společnost spolupracuje.
Úřad v pondělí informoval, že incident nově klasifikoval jako nehodu kvůli rozsahu poškození stroje, další podrobnosti ale neuvedl.|E|
|T|Poláci u Brna vezli ve dvou cisternách 60 tisíc litrů nafty. Celníkům tvrdili, že jde o mazací olej|D|05.05.2026 13:27|P|V cisterně máme obyčejný mazací olej. To tvrdili dva řidiči polských cisteren celníkům, kteří soupravy zastavili na dálnici D2 u Brna. Celníci se ale ...|X|Článek
Při převozu vybraného zboží zatíženého spotřební daní platí, že podléhá zvláštním předpisům, a na ty dopravce kašlal. Transport totiž musí být podle evropských pravidel zapsán v elektronickém systému pro evidenci a sledování dopravy a řidič u sebe musí mít také vygenerovaný specifický kód pro přepravu.
Jenže nic z toho řidiči, které celníci zastavili na konci dubna, neměli. „Oba řidiči předložili pouze nákladní list, který deklaroval převoz mazacího oleje ze Slovenska do Německa. Další předložené doklady, dodací a vyskladňovací listy či certifikáty o analýze, však neměly žádné číselné označení,“ popsala mluvčí celníků Lada Temňáková.
Kamioňáci tak museli s celníky na jejich pracoviště u Lanžhota, kde předběžné testy potvrdily prvotní podezření – v cisternách byla skutečně motorová nafta, tedy zboží zatížené spotřební daní.
„Cisterny i s nákladem byly proto zadrženy. Po dalším rozboru vzorků v celně technické laboratoři výsledky potvrdily, že se skutečně jedná o motorovou naftu. Následovat tedy bude řízení o vyměření spotřební daně a propadnutí zboží. Únik na spotřební dani by v tomto případě přesáhl půl milionu korun,“ dodala Temňáková.|E|
|T|Velryba Timmy po vypuštění do moře nejspíš uhynula, uvádějí experti|D|05.05.2026 13:26|P|Velryba, kterou tým dobrovolníků minulý týden vyprostil z mělčiny v Baltském moři a následně vypustil v Severním moři, je pravděpodobně mrtvá. Uvedli ...|X|Velryba, kterou tým dobrovolníků minulý týden vyprostil z mělčiny v Baltském moři a následně vypustil v Severním moři, je pravděpodobně mrtvá. Uvedli to odborníci z Německého muzea moře ve Stralsundu. Podle nich nejsou od sobotního rána k dispozici žádné ověřené údaje o výskytu keporkaka, který dostal od německých médií jméno Timmy.
Odborníci na mořskou biologii z muzea v severoněmeckém Stralsundu uvedli, že velryba byla prokazatelně spatřena naposledy v sobotu 2. května v 9:24. Snímky tehdy pořídil dron. „Pak už nejsou k dispozici žádné další nezávisle ověřitelné informace o pobytu či zdravotním stavu zvířete,“ uvedli.
Protože byl keporkak po týdnech strávených na mělčině v Baltském moři extrémně oslabený, předpokládají experti, „že s vysokou pravděpodobností neměl dost sil na to, aby v hluboké vodě dokázal dlouhodobě plavat“. Velmi pravděpodobně tak podle zástupců muzea velryba už nežije.
Mladého keporkaka přezdívaného Timmy, který v březnu několikrát uvázl na baltském pobřeží na severu Německa, vyprostila soukromá iniciativa z mělčiny u ostrova Poel minulý týden v úterý. Na nákladním člunu jej pak odvezla do zálivu Skagerrak mezi Norskem, Švédskem a Dánskem a v sobotu vypustila.
Keporkakové se běžně vyskytují v Atlantském oceánu. Timmy ale přinejmenším od začátku března plul v Baltu.
Rozporuplné informace o sledovacím zařízení
Soukromá iniciativa, která jej vyprostila a vypustila, poskytla jen velmi málo podrobností k tomu, jak přesně se velryba dostala zpět do moře. O sledovacím zařízení, které mělo být na velrybě připevněno, zveřejňovala iniciativa rozporuplné informace.
„Aby mohla záchranná mise dokázat, že byla úspěšná, je zásadní, aby zveřejnila následující informace: přesný model sledovacího zařízení, místo a způsob jeho upevnění na velrybě s fotografickou dokumentací, kompletní surová data a přístup k živému přenosu,“ vyzvali odborníci z Německého muzea moře. Dodali, že je to nejen ve veřejném a vědeckém zájmu, ale i v zájmu samotné soukromé iniciativy.
Také ministerstvo životního prostředí spolkové země Meklenbursko-Přední Pomořansko, ve které velryba naposledy uvázla, uvedlo, že nemá navzdory předchozí dohodě k dispozici žádná data o stavu a pohybu velryby. Ministr Till Backhaus vyzval soukromou iniciativu, aby co nejrychleji data poskytla a zodpověděla všechny otázky.
Nejasnosti o způsobu vypuštění
Záchrannou akci financovali chovatelka koní Karin Walterová-Mommertová a zakladatel řetězce s elektronikou Media-Markt Walter Gunz. Úřady v dubnu všechny pokusy o záchranu velryby na rady odborníků vzdaly a aktivity soukromé iniciativy pouze tolerovaly. Ve společném prohlášení oba podnikatelé o víkendu uvedli, že se distancují „výslovně od událostí a způsobu, jakým k vypuštění velryby došlo“.
Posádka remorkéru, který nákladní člun s velrybou odtáhl do Severního moře, tvrdí, že se vše odehrálo po konzultaci s vedením soukromé iniciativy. Podle některých členů týmu ale bylo v plánu odvézt kytovce mnohem dál.
Odborníci na mořskou biologii celou záchrannou akci kritizovali dlouhodobě. Byli proti tomu, aby se s velrybou uvázlou na mělčině vůbec manipulovalo. Chtěli jí poskytnout jen paliativní péči a nechat uhynout na mělčině.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Komu a proč se ekluje Babišova vláda|D|05.05.2026 13:21|P|Na našem sídlišti chodí starý pejskař, který dokolečka vypráví, že když tady byl Fiala, neměli léky pro jeho fenu. Ale jakmile nastoupil pan Babiš, lé...|X|Článek
Pan Babiš by ho mohl vyhledat a předat mu čestné uznání. Nebo kosteleckou uzeninu zdarma. Lék na jednoduchost sotva. Za prvé neexistuje, za druhé, kdyby pan Babiš takové léky svým oddaným příznivcům rozdával a oni by přišli o jednoduchost, měl by mnohem méně voličů, kteří mu zajišťují stav, kdy řídí stát jako svou firmu.
Zbyli by samozřejmě jiní voliči. Mám na mysli jednak ty, kteří považují politiku za zbytečnou zábavu, a pokud jdou k volbám, rozhodují se podle své nálady, momentálního počasí, názvu politické strany či příjmení lídra kandidátky. A jednak uvědomělou část tohoto voličstva, která volí ANO v očekávání funkcí a peněz, které hodlá získat lezením do zadku Babišovi a pomocí ostrých loktů ve vnitrostranických bitkách.
Dohromady to stabilně dělá kolem třiceti procent příznivců. Často čtu a slyším, že Babiše nepodporuje většina obyvatel České republiky, tak si nemá co vyskakovat. To je ale výsledek špatně seřízené optiky nositelů tohoto názoru. Jediné, co se počítá, a na čem se staví mocenská struktura demokratického státu, je výsledek v volbách. Dovedeno ad absurdum, kdyby přišlo k urnám pět voličů a tři by zvolili ANO, vládlo by ANO.
Přes to přese všechno přiřkli respondenti nedávného průzkumu CVVM v duelu, který Babišova vláda rozpoutala s prezidentem republiky, porážku partě šéfa ANO. Prezidentovi důvěřovalo 60 % občanů, nedůvěřovalo 25 %, 14 % uvedlo odpověď „tak napůl“. Bilance důvěry ve vládu byla vysoce v mínusu, když důvěru vyjádřilo 25 % oproti 46 % nedůvěřujících, dalších 28 % uvedlo „tak na půl“.
Komu a proč se tedy Babišova vláda ekluje? Vždyť to podle výsledků průzkumu vypadá, že přísloví „Nic netrvá věčně, ani láska k jedné slečně“, v tomto případě k panu Andrejovi, se naplnilo i pro část voličů ANO. Co se jim tak mohlo nelíbit?
Tipnu si. Je to impotence jejich miláčka, který není schopen zarazit vylomeniny motorových myší. Macinknutí turkové dělají co chtějí a on se jen ježí.
Zbytek těch, komu se vládní parta hnusí, tvoří lidé, kteří si nepřejí, aby jejich občanskou důstojnost denně rozdupávali hochštapleři, hamižníci a lokajové ve službách jedince, který se před odpůrci schovává do cukrárny a před spravedlností za záda ženy, kterou nechá za sebe odsoudit.|E|
|T|Pyrotechnici na Hradecku zneškodnili pumu a granáty z druhé světové války|D|05.05.2026 13:14|P|Policejní pyrotechniky zaměstnala v uplynulých dnech historická munice nalezená v lesích na Královéhradecku. Přivolaní byli nejprve k letecké pumě z d...|X|Článek
„Dělostřelecká munice byla nalezena v lesním porostu na Hradecku. Na místo vyjela hlídka obvodního oddělení Hradec Králové 3, která po zajištění prostoru přivolala policejního pyrotechnika. Ten potvrdil, že se jedná o leteckou pumu typu SD10. Munice byla následně převzata k odborné likvidaci,“ uvedla policejní mluvčí Martina Jandová.
Podle odborné literatury jde v případě SD10 o malou tříštivou pumu o hmotnosti asi deset kilogramů, z níž asi sedm set padesát gramů tvořily trhaviny. Shazovaná byla v takzvaných kontejnerech, přezdívaných „bonboniéry“, s cílem ničit lehkou techniku, letadla na zemi i živou sílu.
Další případ policisté řešili u Nechanic na Královéhradecku, kde došlo k nálezu dvou kusů ručních granátů typu F-1. I v tomto případě byl na místo přivolán policejní pyrotechnik, který munici převzal k bezpečnému zničení.
„Policisté se s nálezy munice z období druhé světové války setkávají v tomto regionu poměrně často, zejména při pohybu osob v lesních porostech, na polích nebo při terénních pracích, a proto znovu připomínáme veřejnosti základní pravidla bezpečného chování v případě nálezu podezřelého předmětu,“ dodala Martina Jandová.
Zejména by se nemělo na podezřelý předmět sahat ani s ním manipulovat.
„Lidé by si měli místo nálezu co nejpřesněji zapamatovat nebo si ho označit z bezpečné vzdálenosti, místo opustit a zabránit ostatním osobám, aby se k nálezu přibližovaly. A hned volat na linku 158 a vyčkat dalších pokynů policistů,“ dodala Jandová.|E|
|T|Praha posiluje ochranu proti hackerům|D|05.05.2026 13:11|P|Praha bojuje proti útokům hackerů. Rada města proto během pondělí v rámci schvalování veřejné zakázky vyčlenila necelých 44 milionů korun bez DPH pro ...|X|Článek
Cílem tendru na správu SIEM (Security Information and Event Management) je podle vedení Prahy zajistit kvalitní analýzu a sběr dat nejen při kyberútocích, ale například i při výpadcích. Získaná data následně umožní lepší ochranu ICT prostředí v rámci celé metropole.
„Je důležité, abychom dokázali bezpečnostní události včas zachytit, správně vyhodnotit a rychle na ně reagovat. Zajištění provozní podpory systému SIEM posiluje naši schopnost chránit městské ICT systémy, zvyšuje odolnost celé metropole a pomáhá předcházet situacím, které by mohly ohrozit běžné fungování města,“ říká primátor Prahy Bohuslav Svoboda (ODS) s tím, že v rámci kybernetických útoků je nutné incidenty detekovat v co nejkratším čase a podle jejich závažnosti bez prodlení řešit.
Vítěz veřejné zakázky, firma Next Generation Security Solutions, bude po dobu 50 měsíců (více než čtyři roky) zajišťovat podporu provozu a servisní služby v režimu 24/7. „Konkrétně se jedná o stabilitu a dostupnost systému SIEM a dále o rychlou reakci na nestandardní stavy i závady, včetně garantovaných reakčních časů a odborné pomoci při řešení problémů,“ dodal mluvčí magistrátu Vít Hofman.|E|
|T|Lidé riskují zdraví u staveniště na pražském Masarykově nábřeží|D|05.05.2026 13:05|P|Davy turistů, ale i část místních doslova hazardují se zdravím, když absolvují několik desítek metrů dlouhou cestu po obrubníku podél oplocení staveni...|X|Článek
Podle magistrátu bylo v daném úseku učiněno maximum. „Zneprůchodnit obrubník technicky nejde, protože by oplocení staveniště nemělo bezpečný odstup od jízdního pruhu,“ odpověděl mluvčí magistrátu Vít Hofman na dotaz Novinek, zda by nebylo možné posunout ohrazení přes obrubník až k vozovce, aby pěší průchod rizikovým místem nelákal.
„Skutečnosti, že turisté chodí kolem záboru staveniště, je nám líto, ale zhotovitel přijal dostatečná opatření vycházející z dopravního povolení stavby. Před záborem je umístěna značka ‚Zákaz vstupu chodců‘, která označuje úsek, kam je vstup zakázán,“ dodal mluvčí s tím, že dané značení je srozumitelné i pro zahraniční návštěvníky.
Stavba protipovodňové ochrany je rozdělena do čtyř úseků: Masarykovo, Smetanovo a Dvořákovo nábřeží a okolí hotelu Four Seasons. Celkové náklady činí necelých 48 milionů korun bez DPH. Práce v tomto úseku by měly být hotovy během druhé poloviny května.
„Po dohodě se zhotovitelem (městskou firmou Vodohospodářský rozvoj a výstavba – pozn. red.) bude tento týden oplocení upraveno tak, aby bylo možné po chodníku projít dříve než 18. května,“ upřesnil Vít Hofman.|E|
|T|Bude z Ostravy město mrakodrapů? Za byt v jednom z nich dáte i 14 milionů|D|05.05.2026 13:05|P|Kolem nové výstavby v Ostravě probíhá velká diskuse plná emocí. Vypadá to, že v moravskoslezské metropoli vznikne hned několik mrakodrapů či výškových...|X|Článek
Už letos například začne rekonstrukce Ostravského mrakodrapu, který vznikne ze zchátralého činžáku na Ostrčilově ulici poblíž národní kulturní památky Nová radnice. Věžák bude přestavěn podle projektu světoznámé architektky Evy Jiřičné.
S budováním Ostravského mrakodrapu se má začít letos v létě. Projekt již získal stavební povolení a vše by mělo být hotovo do tří let.
Byty v Ostravském mrakodrapu se již prodávají a ceny jsou hodně zajímavé. Pohybují se od 3,6 milionu (1+kk, 31 m2) do 14 milionů korun (4+1, 113 m2). Celkem přestavbou činžáku z druhé poloviny 60. let minulého století vznikne 111 bytů. Mnoho bytových jednotek je již prodáno, v současnosti se prodávají už ve druhé etapě.
Nejvyšší budova v Česku
Další mrakodrap, kterému se přezdívá Slza, má být do roku 2032 postaven v ostravské Karolině. Se svými 170 metry se stane nejvyšší budovou v Česku. Postaven bude podle projektu dánského studia Adept, které zvítězilo v mezinárodní architektonické soutěži pořádané městem. Stavba má začít v roce 2028.
V Porubě tři věže k bydlení
Stavět se už začalo v ostravské části Poruba. V rámci projektu Jižní svahy budou ve Francouzské ulici vybudovány tři výškové rezidenční věže, z nichž jedna bude mít až 18 pater a vysoká bude 63 metrů. Tedy bude zhruba „jen“ o pět metrů nižší než Ostravský mrakodrap architektky Jiřičné v centru Ostravy.
Autorem projektu je Projektstudio v čele s architektem Davidem Kotkem. Ve věžích vzniknou byty s terasami a balkony, z nichž bude výhled až na Beskydy. Nebude chybět podzemní i nadzemní parkování a důraz na moderní mobilitu. Součástí resortu totiž budou rychlonabíjecí stanice na nabíjení elektromobilů.|E|
|T|Po Lichožroutech a Čtyřlístku přichází Tajemství Křišťálové planety|D|05.05.2026 13:04|P|Jedenáctiletá Rea objeví na nedávno osídlené planetě skrytý podzemní svět. S kamarádem Andym tam najdou osamělé mládě neznámého tvora a rozhodnou se h...|X|Článek
Supervizorem snímku je Jakub Pístecký, Čech, který strávil dvě dekády v Hollywoodu a pracoval například na filmech Avengers: Endgame, Black Panther: Wakanda Forever, Thor: Ragnarok, Iron Man nebo na animovaném hitu Rango.
Do Prahy tak přinesl zkušenosti přímo z vizuálního studia Georga Lucase. To ale není jediná věc, která animované dobrodružství pro celou rodinu spojuje s Hollywoodem. České studio Alkay Animation Prague, které stojí za výrobou filmů Lichožrouti a Čtyřlístek, získalo pro hlavní roli záporáka Mordokana jednoho z nejslavnějších britských herců, oscarového Jeremyho Ironse.
Spolu s ním v anglickém znění filmu uslyšíme i další oscarovou legendu Vanessu Redgrave a hollywoodskou ikonu Michaela Yorka.
Tajemství Křišťálové planety režíroval chorvatský režisér Arsen Anton Ostojić, jehož tři předchozí hrané filmy byly za Chorvatsko nominovány na Oscara. Na vývoji scénáře se podílel tým čtyř autorů. Jednou z hlavních dramaturgyň je i Eva Papoušková, oblíbená autorka knih pro děti a mládež, která napsala i českou adaptaci dialogů.
Příběh vychází z námětu legendárního jugoslávského tvůrce Dušana Vukotiće, nositele Oscara za krátký animovaný film Surogat (1962) a zakladatele světově proslulé Záhřebské školy animovaného filmu.
První diváci budou moci snímek zhlédnout v hlavní soutěži 66. Zlín Film Festivalu. Do českých kin pak vstoupí 13. srpna 2026.|E|
|T|Cizinec s dodávkou uvízl na přejezdu u Břeclavi, těsně ho minul osobní vlak. Zachytila to kamera|D|05.05.2026 13:03|P|Hodně perné chvíle připravil strojvedoucímu osobního vlaku cizinec za volantem dodávky s vlekem, kde měl naložená osobní auta. Šofér totiž uvízl mezi ...|X|Článek
Na uvízlé vozidlo v kolejišti upozornila v úterý ráno Správa železnic na svém účtu na sociální síti X, provoz na trati totiž musel být kvůli mimořádné události zastaven. Natočit nebezpečnou situaci se podařilo i jednomu z řidičů, který stál před přejezdem. Záběry pak umístil na sociální síti Facebook.
„Dodávkové vozidlo stálo na přejezdu ve chvíli, kdy svítila výstražná světla a závory byly dole. Přijíždějící vlak musel nouzově brzdit, ke střetu nedošlo,“ potvrdil policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté na místě zjistili totožnost cizince za volantem a není vyloučeno, že muž by mohl mít na krku obvinění i z obecného ohrožení. Policisté nyní zjišťují další okolnosti a uvítali by i pomoc od svědků, případně záběry z palubních kamer či mobilních telefonů.|E|
|T|Norsko spustí provoz plně autonomního autobusu bez řidiče|D|05.05.2026 12:56|P|Po několikaletém testování byl v Norsku schválen provoz plně autonomního autobusu, na který už nebude dohlížet řidič. Stroj Karsan e-Atak vyrazí na si...|X|Článek
Norské město Stavanger již od roku 2022 testuje provoz autonomního elektrického autobusu e-Atak, který dodala turecká společnost Karsan. Vůz nabízí technologii autonomního řízení na čtvrté úrovni, díky čemuž by měl zvládnout provoz zcela samostatně, dosud však musel mít povinně na palubě řidiče, který fungoval jako bezpečnostní pojistka.
Nyní však norská správa veřejných komunikací Statens Vegvesen povolila společnosti Vy Buss, která autobusy provozuje, spustit provoz autonomních autobusů bez nutnosti mít na palubě záložního řidiče, jak upozornil web Electrive.
Autobusy mají fungovat v rámci sítě Kolumbus, provozující různé druhy veřejné dopravy v okolí města Stavanger. Půjde přitom o první pravidelnou autobusovou linku v Evropě, která bude oficiálně využívat plně autonomní autobusy bez řidiče na palubě.
Provoz plně autonomního autobusu by měl odstartovat během května tohoto roku, přičemž trasa povede přes obydlené oblasti s řadou křižovatek a také přes cca 800 metrů dlouhý tunel. Autobus bude na trase dosahovat maximální rychlosti 40 km/h, celková délka trasy však není známá.
Vedle technologie autonomního řízení, kterou dodala společnost Adastec, však bude na bezpečný provoz autobusu dohlížet také vzdálený operátor, a to díky softwaru od společnosti xFlow. Ten umožní jednomu člověku dohlížet z kontrolního centra hned na několik strojů i pasažérů v kabině.
Autonomní autobusy Karsan e-Atak přitom využívá také město Burgdorf poblíž Hannoveru a nedávno prošly testováním také v Paříži a ve Švédsku. Jejich nasazení může dopravním podnikům pomoci vyřešit problém s nedostatkem řidičů, přičemž podle některých názorů by mohly přispět také ke snížení cen i zvýšení bezpečnosti.|E|
|T|Evropě dochází letecké palivo. Brusel zřizuje krizovou platformu|D|05.05.2026 12:52|P|Zásoby leteckého paliva se tenčí. Ředitel Mezinárodní agentury pro energii Fatih Birol nedávno varoval, že Evropě zbývá přibližně šest týdnů, než jí k...|X|Článek
„Je příliš brzy říct, kdy se situace vrátí k normálu. A i když se tak stane, bude stále poměrně vážná,“ uvedl Jörgensen. Kataru podle něj potrvá roky, než znovu vybuduje poškozenou infrastrukturu pro výrobu a přepravu plynu – právě odtud Evropa dováží zkapalněný zemní plyn LPG.
Dovoz ropy se může stabilizovat rychleji, napětí ale přetrvá. „Stále se připravujeme i na situace, kdy nastanou problémy s dodávkami. Ještě tam nejsme, ale může se to stát – zejména u leteckého paliva,“ dodal komisař.
Evropská komise proto zřídila novou platformu, která má mapovat dodávky leteckého paliva, hledat alternativní zdroje a optimalizovat distribuci.
Cílem je být připraven na situaci, kdy by musela Evropa politicky koordinovat, kdo a kolik leteckého paliva dostane, vysvětlil Jörgensen. „Doufáme, že se tak nestane, ale naděje není strategie,“ dodal. V této souvislosti zdůraznil důležitost úzké spolupráce se všemi partnerskými zeměmi, například s Moldavskem.
Moldavský ministr energetiky novinářům řekl, že jeho země nakupuje letecké palivo z Rumunska, aby si zajistila potřebné dodávky.
Výkonný ředitel Mezinárodní agentury pro energii Fatih Birol varoval v polovině dubna, že Evropě zbývají zásoby leteckého paliva přibližně na šest týdnů. Pokud se neobnoví provoz přes Hormuzský průliv, mohou aerolinky brzy začít rušit lety. Průliv je zablokovaný od února, kdy Spojené státy a Izrael zaútočily na Írán.|E|
|T|Začala proměna známého plzeňského bulváru. Na Americké si budou všichni rovni|D|05.05.2026 12:47|P|Chodec, cyklista, auto, trolejbus, všichni se musí respektovat. Střední část Americké třídy, nejznámějšího plzeňského bulváru, se po právě zahájené př...|X|Článek
„Všichni si zde budou rovni,“ řekl Novinkám náměstek plzeňského primátora Aleš Tolar (STAN). Vytváření sdílených zón, na nichž mohou chodci využívat celou komunikaci, ale nesmí zbytečně blokovat dopravu, umožňují zákony teprve od roku 2024. „Americká bude v Plzni první vlaštovka, ale umím si tyto zóny představit i na dalších místech centra nebo v rezidenčních oblastech, všude tam, kde je třeba omezit tranzit,“ podotkl Tolar.
Dopravní omezení budou po provedených úpravách stejná jako nyní – auta sem smí pouze v noci, přes den patří inkriminovaná část Americké výlučně MHD nebo dopravní obsluze.
Polidštěná ulice
Práce na revitalizaci bulváru právě začínají. Kopat se bude na více než čtyřech stech metrech Americké od Klatovské až k Mrakodrapu, nejradikálnější proměnou – ohraničenou značkami sdílené zóny – projde dvousetmetrový úsek mezi Jungmannovou a Goethovou ulicí.
„Už před křížením s Jungmannovou se vozovka navýší do úrovně chodníků a tato jednotná nivelita bude zachovaná až ke kruhovému objezdu u Mrakodrapu,“ vysvětlil Tolar. Nyní jsou zde tři kombinované jízdní pruhy, po rekonstrukci budou jen dva. „Vozovka se tak zúží na šest metrů, o to širší budou chodníky, což dá mimo jiné šanci předzahrádkám,“ podotkl Tolar.
Vozovka zůstane na přání dopravního podniku i správců sítí asfaltová, chodníky budou dlážděné. „Vozovka se sníží pod úroveň chodníků jen v místech zastávek MHD,“ poznamenal Tolar. Stávající zastávkové zálivy zmizí, stejně jako semafory na křižovatce s Jungmannovou ulicí. Naopak přibude čtrnáct stromů a také lavičky, pítka i další mobiliář. „Daný prostor se promění ve prospěch pěších a cyklistů,“ konstatoval Tolar.
Náklady se vyšplhají na 36 milionů korun a termín je docela šibeniční. „Hotovo by mělo být do 10. srpna letošního roku,“ upozornil primátor Roman Zarzycký (ANO). Zakázku získala firma Robstav. „Pro nás je to prestižní akce, kvůli které jsme připraveni i prodloužit pracovní dobu. Těch devadesát dní je reálných,“ přislíbil Radek Kozák, majitel zmíněné společnosti.
Bude to bolet
Revitalizace se neobejde bez dopravních omezení, pocítí je řidiči i cestující ve veřejné dopravě – po Americké totiž jezdí nejfrekventovanější trolejbusové linky. Rozsah uzavírek se má měnit, od 11. května začne platit zákaz vjezdu mezi Jungmannovou a Goethovou ulicí, který se v polovině června prodlouží až k ulici V Šipce. Od 16. července bude zcela uzavřený i kruhák u Mrakodrapu.
„Dotčené autobusové linky a trolejbusy číslo jedenáct a šestnáct budou vedeny přes Kopeckého a Smetanovy sady,“ upozornil Miroslav Macháň, dopravně provozní ředitel Plzeňských městských dopravních podniků. „Ostatní trolejbusové linky odkloníme přes Belánku a ulici U Trati,“ doplnil Macháň.|E|
|T|Ještě jsme ani nezačali, hrozí Írán Američanům u Hormuzu|D|05.05.2026 12:42|P|Írán tvrdí, že současný stav v Hormuzském průlivu je pro USA „neúnosný“. Představitelé země zároveň varují, že Teherán s konfrontací kolem Hormuzu ješ...|X|Článek
„Velmi dobře víme, že pokračování současného stavu je pro Ameriku neudržitelné, zatímco my jsme ještě ani nezačali,“ napsal na síti X hlavní íránský vyjednavač v rozhovorech se Spojenými státy Mohammad Bágher Ghálíbáf.
Ghálíbáf, který je zároveň předsedou íránského parlamentu, uvedl, že kroky USA a jejich spojenců ohrožují bezpečnost lodní dopravy v oblasti. Pohrozil také, že jejich „škodlivá přítomnost bude slábnout“.
Teherán podle všeho považuje americký doprovod lodí za porušení příměří. Írán ihned po vydání informací varoval americké námořnictvo, aby do průlivu nevstupovalo. Uvedl, že na lodě, které se přiblíží, zaútočí.
V rámci projektu, který Donald Trump označuje jako Projekt Svoboda (Project Freedom), přitom má USA naopak dopomoci k bezpečnému proplutí obchodním lodím uvázlým v oblasti. Projekt byl zahájen v pondělí.
Trump tvrdí, že americké síly v Hormuzském průlivu zatím zasáhly sedm íránských „rychlých člunů“ a bezpečně doprovodily obchodní lodě, včetně plavidla společnosti Maersk, z oblasti. Írán to popírá a naopak tvrdí, že byly zasaženy civilní lodě.|E|
|T|Evropa čelí stagflačnímu šoku, varuje eurokomisař|D|05.05.2026 12:32|P|Evropa čelí stagflačnímu šoku – kombinaci slabšího hospodářského růstu a rostoucí inflace. Jako příčinu označují přední evropští politici konflikt na ...|X|Článek
„Vyšší ceny energií tlačí ekonomiku EU na cestu slabšího růstu a vyšší inflace. Evropa čelí stagflačnímu šoku,“ citovala agentura Bloomberg komisaře EU pro hospodářství Valdise Dombrovskise. Ekonomické problémy podle něj prohloubil konflikt USA a Izraele s Íránem, který koncem února otřásl světovou ekonomikou.
Komisař zároveň přiznal, že manévrovací prostor evropských vlád je dnes omezenější než dříve. „Máme vyšší deficit a dluh, prostředí vyšších úrokových sazeb a naléhavou potřebu výdajů na obranu,“ dodal.
Opatrnější byl předseda Euroskupiny Kyriakos Pierrakakis. „Aktualizujeme prognózy růstu směrem dolů a inflaci směrem nahoru. V tuto chvíli ale nejsme v plném stagflačním režimu,“ uvedl. Euroskupina je neformální orgán sdružující ministry financí zemí eurozóny.
Ještě zdrženlivěji se vyjádřila prezidentka Evropské centrální banky Christine Lagardeová. Označení stagflace podle ní patří do 70. let minulého století a nemělo by se používat pro popis současné situace.
„V 70. letech inflace pokračovala stabilním tempem, nezaměstnanost byla velmi vysoká a fungoval zcela jiný měnový a fiskální rámec,“ řekla podle agentury Reuters.
Březnové předpovědi ECB přitom počítají s růstem ekonomiky eurozóny letos o 0,9 procenta a v dalších letech s postupným zrychlováním. „V roce 2026 je to nižší růst, ale nejsme ve stagnaci, natož v recesi,“ zdůraznila Lagardeová.
Podle Dombrovskise bude vývoj záviset hlavně na tom, jak se bude vyvíjet konflikt na Blízkém východě. „Pozitivnější stránkou je, že naše ekonomiky jsou nyní lépe připraveny absorbovat energetický šok než v roce 2022,“ dodal.|E|
|T|Bali přetéká odpadky. Nové opatření mění ostrov ve skládku|D|05.05.2026 12:32|P|Indonéský ostrov Bali zápolí s odpadem. Nepořádek se kupí v ulicích, ale i ve vodních tocích, příčinou je postupné uzavírání hlavní skládky. Ta přesta...|X|Článek
Hlavní skládka na ostrově, Suwung, je v provozu od roku 1984, začátkem srpna se má však kompletně uzavřít. Inspekce přišla na to, že denní množství odpadu tam dosáhlo 1800 tun, což dalece přesahuje veškerou provozuschopnou kapacitu. Informují o tom server Independent či agentura Reuters.
Aktuálně se zákaz svozu na skládku týká výhradně bioodpadu, který na Bali tvoří asi dvě třetiny veškerého odpadu. V takovém množství však podle Independentu hrozí, že se budou při rozkladu tvořit plyny, což může zvyšovat riziko požárů či sesuvů půdy.
Přestože nařízení mělo vyústit v to, že místní budou odpad třídit a kompostovat, místo úlevy přišly problémy. Obyvatelé v některých částech ostrova začali nepořádek spalovat, odhazovat podél silnic nebo do vodních toků.
„Skoro každý třetí nebo čtvrtý dům v mojí ulici pálí odpadky. Samozřejmě je to zatím v malém měřítku, ale roste to,“ okomentoval pro Bloomberg obyvatel Denpasaru Ravinjay Kuckreja.
Není to hezké, tvrdí turisté
Sběrná místa v městských čtvrtích odpadem také přetékají. Nelegální pohazování odpadu i jeho pálení v průběhu dubna jen zesílilo. Problémy neunikly ani návštěvníkům ostrova. „Odpad je velký problém. Máte tak hezký ostrov a všude se na něm válí odpadky. Musíte respektovat přírodu,“ vzkázal místním německý turista Daniel Heres.
„V noci tu pobíhá hodně potkanů. Zápach není moc příjemný a ani se na to dobře nekouká,“ dodal Australan Justin Butcher.
Indonéský turista Khairul Anam z východní Jávy uvedl, že snahu balijských úřadů naučit místní třídit podporuje. „Díky třídění se lidé naučí být disciplinovanější. Když se odpad smíchá dohromady, pro zaměstnance skládky bude těžké se s ním vypořádat,“ okomentoval.
Cestovní ruch je pro Bali klíčový, tvoří více než polovinu místního HDP. Loni ostrov navštívilo skoro sedm milionů lidí, což značně převýšilo zdejší čtyřmilionovou populaci. Zároveň však vysoké počty turistů vytvářejí tlak na už tak napjatý systém svozu odpadu.|E|
|T|Švýcarští učitelé jsou k zákazům mobilů ve školách skeptičtí|D|05.05.2026 12:32|P|Stále více švýcarských kantonů zakazuje ve školách chytré telefony kvůli obavám z jejich dopadu na soustředění a sociální interakce. Lidé, kteří každý...|X|Stále více švýcarských kantonů zakazuje ve školách chytré telefony kvůli obavám z jejich dopadu na soustředění a sociální interakce. Lidé, kteří každý den stojí před třídou, ale nejsou přesvědčeni, že plošné zákazy jsou správným řešením.
Švýcarské děti nastupují do školy v šesti letech a už v té době má každé páté vlastní mobilní telefon. Na konci základní školy se tento podíl zvyšuje na čtyři z pěti dětí a na nižším stupni střední školy dosahuje 99 procent.
Tyto údaje vycházející ze studií ukazují, že mobilní telefony se ve Švýcarsku staly nedílnou součástí každodenního života dětí a mladých lidí. Otázka, zda by měly být přítomné i ve školách, však zůstává předmětem široké společenské i politické debaty. Většina škol sice má pravidla pro používání telefonů, Švýcarsko ale v této věci nemá žádný celostátní zákon.
V souladu s federálním uspořádáním země je švýcarské školství pestrou mozaikou – a platí to i pro používání mobilních telefonů ve školách. Vzdělávání je organizováno na úrovni kantonů, zatímco samotné provádění pravidel je ponecháno na obcích a jednotlivých školách. Přesto se rýsuje širší trend: chytré telefony jsou ve školních prostorách stále častěji zakazovány.
Několik kantonů zavádí zákazy
Přibývá zpráv o kantonech, které zákazy mobilních telefonů ve školách plánují nebo už uplatňují. V Ticinu byl zákaz na vyšších středních školách uprostřed školního roku rozšířen na celý systém povinné docházky, a to s účinností od 30. března 2026.
Kantony Nidwalden, Aargau a Valais zavedly od školního roku 2025/2026 zákaz používání všech soukromých elektronických zařízení. Mobilní telefony, chytré hodinky, tablety ani notebooky se nesmějí používat během vyučování, přestávek ani školních akcí.
Výjimky platí pouze v případech, kdy se zařízení používají pro výukové účely nebo ze zdravotních důvodů. Ve frankofonní části Švýcarska má podobný zákaz kanton Vaud už od roku 2019.
Průzkumy ukazují silnou veřejnou podporu takovým opatřením. Ve studii z roku 2024 podpořilo zákazy mobilních telefonů ve školách více než osmdesát procent respondentů. Podle výzkumníků tato široká podpora odráží rostoucí povědomí o problémech spojených s digitálními médii. U mladých lidí patří mezi hlavní obavy nadměrné používání, poruchy pozornosti a negativní dopady na sociální vztahy.
Samotné zákazy nestačí
Zastánci zákazů mobilních telefonů ve školách často předpokládají, že učitelé uvítají úlevu, kterou taková opatření slibují. Podle valaiského ministra školství Christopha Darbellaye jednotná kantonální pravidla snižují zátěž učitelů i rodičů.
Samotní učitelé ale zdaleka nejsou jednotní. Švýcarská zastřešující organizace učitelů podle svého stanoviska nepovažuje obecný zákaz chytrých telefonů a dalších soukromých zařízení ve školách za vhodný. Pravidla vytvořená společně se žáky jsou podle ní často účinnější než přísné zákazy.
Přechod ke školám bez mobilů také ukázal, že mladí lidé chytré telefony využívají k běžným každodenním úkonům, například ke kontrole jízdních řádů autobusů nebo k placení. Například v obci Seengen v kantonu Aargau musel školní kiosek přestat přijímat platby přes Twint (švýcarská mobilní platební aplikace, pozn. red.). Croissanty si tam žáci nově koupí jen za hotovost.
Po prvním půlroce bez telefonů však Aargau hodnotí opatření pozitivně. „Učitelé nyní musejí opatření obhajovat méně než dříve a žáci v něm vidí i určité výhody, protože se o přestávkách častěji setkávají osobně,“ uvedl v odpovědi na dotaz Swissinfo Daniel Hotz, výkonný ředitel organizace Education Aargau.
Zároveň ale zdůrazňuje, že samotné zákazy nestačí. „Používání mobilních telefonů má podobný návykový potenciál jako alkohol a tabák, proto by se k tomuto problému mělo přistupovat srovnatelným způsobem.“ Klíčová jsou podle něj preventivní opatření a pravidelné vyhodnocování.
Po určité době je podle něj nutné posoudit, zda má zákaz požadovaný účinek, a podle toho přijmout další kroky.
Symbol změny ve třídě
Učitel na střední škole a odborník na digitální technologie Philippe Wampfler patří mezi kritiky obecného zákazu chytrých telefonů. „Zákaz je rychlé a jednoduché řešení, které se vyhýbá řešení složitějšího problému,“ řekl serveru Swissinfo.
Podle něj problém nespočívá v samotných zařízeních, ale v obchodních modelech platforem postavených na nekonečném proudu obsahu, personalizovaných algoritmech a mechanismech odměn, jako jsou lajky. Podle jeho názoru je neupřímné, když politici takové kampaně podporují, ale zároveň odmítají těmto firmám stanovit jasná pravidla.
Podle Wampflera je chytrý telefon také příznakem hlubší proměny ve třídě. Zpochybňuje tradiční způsoby výuky. „Studenti si mohou kdykoli vyhledat informace, což znamená, že učitel už automaticky není ústředním zdrojem vědění,“ říká.
Školy bez mobilů podle něj mohou fungovat dobře – žáci jsou na pravidla pro používání telefonů zvyklí. O přestávkách si hrají se sportovním vybavením a deskovými hrami, které mají k dispozici. Ráno, než musejí telefony odložit, je však podle něj používají „velmi intenzivně“.
Podobnou změnu v používání telefonů zaznamenal i učitel nižší střední školy v Curychu, kde jsou telefony v městských školách zakázány od února.
Pro mnoho jejích žáků zákaz nepředstavuje zásadní problém. V době oběda si však všímá, že někteří žáci oběd vynechají a odejdou z areálu školy na procházku, aby mohli používat telefony. Podle něj to není důvod k obavám. „Aspoň se dostanou na čerstvý vzduch a trochu se hýbou.“
Článek napsala Janine Gloorová ze swissinfo.ch (SWI_EN). Poprvé byl článek publikován 5. května 2026 v 09:00 SELČ.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Další e-shop padl. ExaSoft podal insolvenční návrh, zákazníci čekají na řešení|D|05.05.2026 12:30|P|Karvinský internetový obchod ExaSoft se chystá do insolvence. Provozovatel e-shopu zaměřeného na výpočetní techniku, elektroniku a spotřební zboží o t...|X|Článek
„Společnost ExaSoft Holding podala insolvenční návrh. Veškeré další kroky, například uplatnění nároků z vrácení zboží nebo reklamací, je nutné řešit v rámci insolvenčního řízení,“ uvedla firma na svém webu.
„Informace o průběhu řízení budou zveřejněny v insolvenčním rejstříku,“ dodala. V úterý dopoledne tam ale ještě nic nebylo.
Podle Hospodářských novin, které na situaci jako první upozornily, se o chystaném konci zaměstnanci dozvěděli koncem dubna. „Řekli nám, že museli do konce roku splatit bankovní úvěry a pak chyběl provozní kapitál, aby se pokračovalo dál,“ řekl listu obchodní manažer ExaSoftu Radek Pomykacz.
ExaSoft vznikl v roce 2011 a působil zejména v Moravskoslezském kraji, kde prodával výpočetní techniku, elektroniku, domácí spotřebiče i kancelářské vybavení – jak v kamenných prodejnách, tak na e-shopu.
Podle poslední dostupné výroční zprávy měla společnost v roce 2024 obrat 156,64 milionu korun a čistý zisk 5,05 milionu korun. Celková pasiva dosahovala 67,44 milionu korun, závazky vůči úvěrovým společnostem pak 7,98 milionu korun – oproti předchozímu roku se je přitom firmě podařilo snížit.
Zánik ExaSoftu odráží širší trend na trhu. Stále větší díl tržeb přebírají největší hráči jako Alza či Datart, tlak na ceny roste a náklady prodejců se zvyšují.|E|
|T|Zpěvačka Nosková je ombudsmankou na ministerstvu práce|D|05.05.2026 12:26|P|Sólová a muzikálová zpěvačka Michaela Kolman dříve známá jako Michaela Nosková se stala ombudsmankou ministerstva práce a sociálních věcí. Bude se věn...|X|Článek
„Oceňuji její otevřenost, osobní zkušenost i odvahu veřejně mluvit o tématech, která jsou pro mnoho lidí stále citlivá. Právě tato autenticita a schopnost empatie jsou klíčové pro to, aby ombudsmanka skutečně plnila svou roli mostu mezi institucí a veřejností,“ uvedl ministr.
Někdejší finalistka pěvecké soutěže Česko hledá SuperStar před několika lety otevřeně informovala o odchodu z údajně toxického manželství. Bývalého manžela obvinila z domácího násilí, psychického týrání a vyhrožování. Případ řeší soud.
„Moje osobní zkušenost mi ukázala, že systém někdy nefunguje tak, jak by měl. Právě proto cítím silnou motivaci poukazovat na jeho slabá místa a přispět k jeho zlepšení,“ uvedla Nosková.
Zpěvačka se věnuje osvětě a boji za lepší ochranu obětí domácího násilí. V podcastu ministerstva práce a sociálních věcí Má to řešení? upozorňuje na nutnost zlepšení systému ochrany ohrožených dětí.|E|
|T|Michaela Rózsa Růžičková: Žena s taktovkou už není exot|D|05.05.2026 12:15|P|Michaela Rózsa Růžičková se může zapsat do novodobé historie vážné hudby. V Česku je totiž teprve druhou ženou, která se stala šéfdirigentkou orchestr...|X|Článek
Nejhezčí cesta
Byl konec loňské lázeňské sezony a já jsem dirigovala koncert Západočeského symfonického orchestru Mariánské Lázně. Byla to moje první zkušenost s tímto tělesem, přesto mě oslovili, jestli bych se nechtěla přihlásit do konkurzu na jejich nového šéfdirigenta. Když takový dotaz vzejde přímo od orchestru, je to opravdu pocta a nejhezčí cesta, jak se k takovému místu dostat. Absolvovala jsem konkurz, ve kterém nás bylo šest, a vyhrála jsem ho.
Proč tolik povyku?
Post šéfdirigentky vnímám jako zvláštní životní moment. Na jednu stranu se nedokážu nastavit na to, že je kolem mé nové práce tolik povyku jen proto, že jsem žena. Na druhou stranu je to velká čest a upřímně jsem ráda, že pomaličku přestává být exotické, že žena stojí v čele orchestru. Moc se těším na dobu, kdy se budou řešit pouze schopnosti člověka, ne pohlaví.
Roztáhnout křídla
Co dělám jako šéfdirigentka? Jsem jedna z těch, kteří jsou zodpovědní za to, jak orchestr hraje, jaká v něm panuje atmosféra, nálada, pracovní morálka. Mám na starosti i dramaturgii abonentní sezony. Má role je být i styčným důstojníkem mezi orchestrem a ředitelem filharmonie, jsem hlas orchestru. Už se nemůžu dočkat, až budeme moci pořádně roztáhnout křídla.
Mezilidské vztahy
Když jste v pozici hostujícího dirigenta, můžete si všimnout, že v tělese něco nefunguje na sto procent. Jenže není ve vašich možnostech situaci řešit. Jako šéfdirigentka mám ale zodpovědnost i za mezilidské vztahy. Ženy mají jednu obrovskou výhodu, zejména pracující matky – umí dělat kompromisy a vše, co se naučí při snaze o skloubení rodiny a kariéry, se jim hodí v profesním životě. Totální „super power“. A to já mám ještě štěstí v podobě manžela, který se do chodu rodiny zapojuje naplno.
Odměna za odvahu
Fakt, že jsem stanula na tak zodpovědném místě, vnímám jako satisfakci za kontinuální a konzistentní práci. Za pokorně skloněnou hlavu, za ten krunýř, který jsem si kolem sebe vybudovala. Díky němu se mi dařilo neposlouchat některé uštěpačné poznámky a nenechat je proniknout až do duše, kde by mě mohly zdeptat, či dokonce zlomit. Je to osobní satisfakce, že jsem se nevzdala.
Zpěv u klavíru
Letošní sezona vypadá krásně. Jednak pokračuje moje spolupráce s Filharmonií Hradec Králové. Zároveň jsem tam uměleckou ředitelkou salonního orchestru, což je úžasná platforma, kde diriguji od klavíru a zpívám. Je to menší obsazení a trochu nestandardní, ale pro mě je to relax. Navíc s manželem děláme pro tento orchestr hudební aranžmá. Také mám krásnou spolupráci s orchestrem Jihočeské filharmonie a čekají mě koncerty s FOKem.
Bez čeho se neobejdu
Bez manžela a našich dvou synů. Nejradši spolu paříme hry. Osobní čas s rodinou je nejvzácnější komodita, kterou mám, a proto si ji žárlivě chráním, takže jsem se musela naučit říkat na některé nabídky „ne“. Ještě to sice neumím na tisíc procent, ale pracuji na tom.|E|
|T|Ústečtí strážníci řešili zvířecí případy, nález ještěrky a zatoulaného psa|D|05.05.2026 12:06|P|Nález exotického ještěra i zatoulaného psa řešili během pondělí strážníci v Ústí nad Labem. Zatímco plaz skončil v útulku pro opuštěná zvířata, jorkší...|X|Článek
První zvířecí zásah vyvolal telefonát pracovníka údržby zeleně, že v ulici Pod Parkem ve čtvrti Severní Terasa objevil v křoví podivnou ještěrku.
„Hlídka na místě odchytila agamu vousatou, kterou v přepravním boxu okamžitě transportovala do útulku,“ uvedl mluvčí ústeckých strážníků Jan Novotný.
Kolem poledne pak na služebnu střekovských strážníků přivedla nálezkyně psa, který volně pobíhal po ulici Národního odboje.
„Po zhruba patnácti minutách se na služebnu dostavila žena s tím, že se jí ztratil jorkšírský teriér. Utekl jí z bytu, když pootevřela dveře,“ poznamenal mluvčí.
Pes byl po nezbytných úkonech předán majitelce.|E|
|T|Zdrogovaný řidič při zběsilém ujíždění Libercem ohrožoval desítky lidí|D|05.05.2026 12:04|P|Chodce i řidiče v ulicích města ohrozil zběsilou jízdou řidič v Liberci. Jen o několik metrů minul pár s kočárkem nebo rodiny užívající si slunečné od...|X|Článek
Nebezpečná honička se odehrála v ulicích města v neděli 26. dubna, kdy si muže za volantem auta všimli hlídkující policisté. Dobře jej poznali, protože šlo o známou firmu, a hned proto věděli, že nemá na místě řidiče kvůli zákazu co dělat, a vydali se jej zastavit a zkontrolovat.
„Řidič ale na rozblikané majáky s upozorněním na zastavení reagoval sešlápnutím plynového pedálu a pokračoval dál zběsilou jízdou, během které ohrozil několik účastníků silničního provozu. Hlídce ujížděl několik kilometrů i přes značný handicap v podobě ruky v sádře,“ popsala regionální policejní mluvčí Iva Martínková.
Dva hlídkové vozy nakonec ujíždějící auto zablokovaly ve zmíněném sportovním areálu, kde se jim snažil uniknout přes louky i nezpevněné cesty. Jenže muži se nechtělo ven z vozu, a tak nakonec museli policisté použít donucovací prostředky a pohrozit zbraní.
Jak následně ukázal test, muž nebyl opilý, ale odmítl test na drogy.
„Tvrdil, že před několika dny užil pervitin. Provedenou prohlídkou u muže policisté nalezli sáček s bílou krystalickou látkou, která provedením orientačního testu vykázala přítomnost látky metamfetaminu,“ doplnila Martínková.
Následujících několik hodin pak řidič strávil v policejní cele. A hned ráno mu policisté sdělili podezření z přečinu maření výkonu úředního rozhodnutí, za který mu hrozí pobyt za mřížemi až na dvě léta. Nicméně na vrub mu bude přičteno ještě několik dalších přestupků, které budou řešit příslušné úřady.|E|
|T|Invalidu z Chebska soudí za brutální znásilňování kamarádky|D|05.05.2026 12:01|P|Nejméně osm let vězení navrhuje státní zástupce jako trest pro Václava Lose (65) z Mariánských Lázní za údajné opakované znásilnění jeho kamarádky (48...|X|Článek
V prvním případě měl Los poškozené nejprve s pistolí v ruce přikázat, aby si sedla na postel, kde ji svázal a přelepil ústa lepicí páskou. Následně ji prsty znásilnil. „Vyhrožoval, že pokud se o něco pokusí, tak ji předávkuje inzulínem v injekční stříkačce, kterou poškozené přejížděl po noze. Ta ze strachu raději předstírala orgasmus,“ popsal státní zástupce.
K dalšímu incidentu došlo o několik měsíců později, kdy už se žena s obžalovaným odmítala stýkat. Tehdy ji v bytě překvapil oblečený do černé kombinézy a s kuklou na hlavě. „Řekl, že se přišel pomstít za to, že ho ignoruje. Přiložil jí nůž ke krku a požadoval tření penisu, přičemž ji zasouval prsty do pochvy. Pak poškozenou popálil paralyzérem,“ uvedl žalobce.
Podle spisu ještě obžalovaný poslal poškozené na mobilní telefon několik fotek znetvořených žen po útoku kyselinou s tím, že dopadne stejně, když ho bude odmítat. O setkání se Los pokusil ještě jednou, a to lstí, kdy po zazvonění předstíral, že je pracovník sociálky a jde zkontrolovat dodržování nemocenské. Žena ho ale poznala po hlase a neotevřela. Krátce na to muž nastoupil na šest let do výkonu trestu za znásilnění jiné ženy.
Před soudem Los vinu popřel s tím, že poškozenou svázal na její přání, stejně jako po něm vyžadovala i sexuální uspokojení. „Mě sex neláká. Poté, co mi před deseti lety odebrali kvůli zhoubnému nádoru varle, nejsem schopen erekce a výrazně u mě pokleslo libido. Maximálně si mohu se ženou dát pusu,“ vypovídal muž, kterému v loňském roce amputovali nohu a je upoután k invalidnímu vozíku.
Ve své výpovědi odmítl, že by použil pistoli i nůž. Pouze připustil použití paralyzéru, kdy podle svých slov chtěl výbojem pomoci ženě zjistit příčinu svalového problému.
Chtěla po něm vraždu
Za svým obviněním vidí pomstu poškozené. „Chtěla po mně, abych zabil jejího exmanžela a mohla tak dostat zpátky do péče své děti a vrátit se do domu, který spolu postavili. Když jsem odmítl, tak se jí to nelíbilo a byla naštvaná. Ta obvinění z její strany pak přišla, když jsem nastoupil do kriminálu,“ dodal Los.
Hlavní líčení bude pokračovat výslechem poškozené a dalších svědků.|E|
|T|Rumunský parlament vyjádřil nedůvěru vládě|D|05.05.2026 11:48|P|Rumunský parlament vyjádřil nedůvěru proevropské vládě premiéra Ilieho Bolojana, informují agentury Reuters a AFP. Podle nich nyní zemi čekají složitá...|X|Rumunský parlament vyjádřil nedůvěru proevropské vládě premiéra Ilieho Bolojana, informují agentury Reuters a AFP. Podle nich nyní zemi čekají složitá jednání o vzniku nového kabinetu. V Rumunsku se před dvěma týdny rozpadla vládní koalice poté, co ji opustila Sociálnědemokratická strana (PSD) kvůli nesouhlasu s reformami zaměřenými především na snížení rozpočtového schodku. Situace ohrozila ratingy státního dluhu země, její přístup k fondům EU a stabilitu měny, píše stanice Digi24.
„Tento návrh na vyslovení nedůvěry je falešný, cynický a umělý,“ řekl Bolojan v úterý před hlasováním v napjaté debatě v parlamentu. „Každá země by se v krizích měla snažit vládu konsolidovat, ne ji měnit,“ dodal podle serveru Politico.
Pro návrh na vyslovení nedůvěry hlasovalo podle AFP 281 z celkových 464 členů dvoukomorového parlamentu. Aby návrh prošel, muselo ho podpořit nejméně 233 zákonodárců. Hlasování iniciovala PSD a opoziční krajně pravicový Svaz pro sjednocení Rumunů (AUR). Někteří poslanci obvinili PSD z toho, že si zahrává s ohněm a nahrává krajní pravici.
AUR podle průzkumů rostou preference. Pokud by se nyní konaly volby, předstihla by AUR s asi pětatřiceti procenty i PSD (asi dvacet jedna procent), která vyhrála parlamentní volby v prosinci 2024.
Lídr AUR George Simion v úterní parlamentní rozpravě vyzval k předčasným volbám. „Přebíráme budoucnost této země, budoucí vládu a obnovujeme naději Rumunů,“ prohlásil poražený kandidát z loňských prezidentských voleb Simion. „Osud Rumunska musí být rozhodnut hlasy Rumunů,“ dodal.
Předčasné volby jsou nepravděpodobné
Prezident Nicušor Dan se před hlasováním o nedůvěře vládě snažil uklidňovat voliče i evropské spojence. „Chci ujistit Rumuny, že bez ohledu na to, co se stane, bude Rumunsko i nadále udržovat svůj západní směr,“ řekl v pondělí na tiskové konferenci prezident.
Podle AFP i serveru Politico jsou předčasné parlamentní volby, s nimiž země nemá zkušenosti, nepravděpodobné. Řádné volby by se měly konat v roce 2028. Nyní se očekává, že prezident Dan zahájí konzultace s lídry parlamentních stran.
Jednou z možností je, že Bolojanovi liberálové a socialisté vytvoří novou koalici pod vedením nezávislého technokrata. Další variantou podle serveru Politico je, že bude dosavadní premiér pověřen vedením menšinové vlády, a PSD tak zůstane v opozici po boku Simionových krajně pravicových zákonodárců.
Sociální demokraté prohlašovali, že by se znovu připojili k proevropské koalici pod vedením jiného premiéra. Průzkumy veřejného mínění nicméně ukazují, že Bolojan je nejoblíbenějším politikem dosavadní vládní koalice. Jeho strana aktuálně další spolupráci s PSD odmítá.
Spory ohledně financí
Bolojanova vláda byla do letošního dubna složena ze čtyř proevropských stran a vznikla loni v červnu. Za cíl si dala snahu omezit zisky krajní pravice po sérii polarizujících voleb a začala snižovat deficit, čímž těsně unikla snížení ratingu z posledního investičního stupně.
Vládní koalici ale sužovaly střety ohledně reformních opatření, mezi nimiž bylo zvyšování daní, škrty ve veřejných výdajích či snižování počtu zaměstnanců ve veřejném sektoru.
Po rozpadu koalice se finanční trhy obávají, že by tato turbulence mohla znamenat, že Bukurešť zaváhá ve svém závazku snížit největší rozpočtový deficit v EU. Rumunský leu klesl před úterním hlasováním vůči euru na rekordní minimum.
Rumunsko musí pokračovat ve snižování svého deficitu a provádět reformy, aby mohlo do srpnového termínu čerpat prostředky z fondů EU na oživení a odolnost v hodnotě přibližně deseti miliard eur (zhruba 244 miliard korun). Očekává se, že schodek státního rozpočtu se letos sníží na 6,2 procenta HDP z více než devíti procent v roce 2024.|E|
|T|Seniorka bourala na Domažlicku. Hasiči ji z vraku vyprostili, zachránili i fenku|D|05.05.2026 11:47|P|Vážná zranění utrpěla pětašedesátiletá žena, která v pondělí havarovala na Domažlicku. Podle prozatímních informací přejela do protisměru, kde se sraz...|X|Článek
K události spěchaly všechny složky integrovaného záchranného systému krátce po 12. hodině. K nehodě došlo nedaleko obce Jeníkovice u Meclova. „Pětašedesátiletá řidička osobního automobilu značky Renault z dosud nezjištěných příčin přejela do protisměru, kde se střetla s vozidlem značky Ford, v němž cestovaly dvě osoby,“ popsala policejní mluvčí Barbora Šmaterová.
Řidičku renaultu museli hasiči z vraku vyprostit. Utrpěla vážná poranění a vrtulník ji následně transportoval na urgentní příjem plzeňské fakultní nemocnice. Uvnitř automobilu se nacházela ještě fenka. „Té se nic vážného nestalo a předali jsme ji oprávněné osobě,“ doplnil za krajské hasiče Petr Poncar.
Záchranáři ošetřili i devětapadesátiletou řidičku fordu a jejího o tři roky staršího spolujezdce, potvrdil mluvčí Luboš Bouček. „Utrpěli lehká zranění, sanitky je převezly na urgentní příjem Domažlické nemocnice,“ řekl.
Policisté nemohli u pětašedesátileté ženy provést dechovou zkoušku, a to kvůli závažnosti jejího zdravotního stavu. Nařídili proto odběr krve ve zdravotnickém zařízení. Druhá řidička měla výsledek negativní.|E|
|T|Soudy neuznaly Janouškův nárok na 9,8 milionu, které žádal kvůli kauze Chambon|D|05.05.2026 11:40|P|Pražský městský soud pravomocně zamítl žalobu podnikatele a lobbisty Romana Janouška, který se domáhal odškodnění zhruba 9,8 milionu korun v souvislos...|X|Článek
Policie kvůli případu zajistila Janouškovi české i zahraniční bankovky a zlaté cihličky v hodnotě několika desítek milionů korun. Podle lobbisty je měli dát na termínované vklady nebo na úročené účty, aby se pokryla alespoň ztráta jejich hodnoty způsobená inflací. Podle prvoinstančního soudu ale stát takovou povinnost neměl a za pokles hodnoty peněz nenese odpovědnost. Muž se proti tomuto výroku odvolal.
„Odvolání není důvodné,“ prohlásila v úterý soudkyně Iva Zemanová. Obvodní soud pro Prahu 2 podle ní posoudil žalobu správně. Policie podle odvolacího senátu musí pouze ochránit zajištěný majetek před zničením.
Janoušek už dříve žádal kvůli kauze Chambon od státu 155 milionů korun jako náhradu za ušlý zisk. Soudy však i tento nárok zamítly, muž neuspěl ani u Nejvyššího soudu. Lobbista dostal pouze peníze za právní zastoupení. Za stíhání se mu ministerstvo spravedlnosti omluvilo a zaplatilo mu zhruba 736 tisíc korun.
Podnikatel byl spolu s dalšími lidmi souzen kvůli podezření, že vylákali od zdravotních pojišťoven přes 239 milionů korun a dalších 77 milionů korun se získat snažili. Podle soudů se ale neprokázalo, že by společnost Chambon před pojišťovnami cokoli zakrývala. V únoru 2023 proto lobbistu i všechny ostatní odvolací senát pravomocně osvobodil. Všichni obžalovaní vinu od počátku odmítali.
Janoušek v prosinci 2022 opustil vězení, kde si odpykal zhruba polovinu ze čtyř a půl let trestu za nehodu způsobenou úmyslně a pod vlivem alkoholu. Soud mu stanovil sedmiletou zkušební dobu.|E|
|T|Ve stanicích lidem neotevíral dveře a jel podezřele. Strojvedoucí na Přerovsku nadýchal tři promile|D|05.05.2026 11:28|P|Netradiční zážitek připravil v pondělí odpoledne cestujícím osobního vlaku opilý strojvedoucí. Jeho jízda byla poněkud nestandardní. Na zastávkách neo...|X|Článek
Strojvedoucí, jehož věk policie nechce upřesnit, započal směnu okolo 16. hodiny tím, že vyjel ze stanice Přerov ve směru na Lipník nad Bečvou. Během jízdy se choval nestandardním způsobem.
Za jízdy z Přerova opakovaně opomíjel ve vlakových zastávkách otevírat dveře pro cestující, měl znatelně pomalé rozjezdy a vlak začínal nabírat zpoždění. Všímavý svědek neobvyklé jízdy přivolal policejní hlídku,“ informovala v úterý policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Policisté u strojvedoucího provedli dechové zkoušky s pozitivními výsledky, a to konkrétně 2,83 promile a 2,81 promile alkoholu v dechu. V době jízdy bylo ve vlaku dle vlakvedoucí zhruba 40 cestujících.
„Ke zranění osob a škodě na majetku naštěstí nedošlo. V současné době se šetří, zdali nevznikla případná finanční škoda na zpožděném vlaku nebo případné výluce na trati,“ konstatovala Zajícová.
Muž byl převezen k lékařskému vyšetření spojenému s odběrem krve na přítomnost alkoholu do hranické nemocnice. „Policejní komisař zahájil úkony trestního řízení pro trestný čin obecné ohrožení z nedbalosti, za který je možné dle trestního zákoníku uložit zákaz činnosti, případně trest odnětí svobody na šest měsíců až pět let,“ doplnila policejní mluvčí.|E|
|T|Pozdní oznámení o navýšení podílu v Twitteru vyjde Muska na 31 milionů|D|05.05.2026 11:15|P|Americký miliardář Elon Musk zaplatí 1,5 milionu dolarů (31,3 milionu Kč) na základě dohody o mimosoudním ukončení sporu s americkou Komisí pro cenné ...|X|Článek
Pokutu zaplatí svěřenský fond vedený na Muskovo jméno. Musk se k žádnému protiprávnímu jednání nepřiznal a nebude muset odevzdat žádnou část ze 150 milionů dolarů (asi 3,13 mld. korun), které údajně na základě zpoždění ušetřil.
Dohodu musí ještě schválit americká okresní soudkyně Sparkle Sooknananová, která v únoru zamítla Muskovu žádost o zamítnutí případu. Komise podala žalobu v lednu 2025. Tvrdila v ní, že Musk se zpožděním oznámil, že jeho podíl ve firmě Twitter překročil pětiprocentní hranici. Právě tomu podle SEC ušetřilo zmíněných 150 milionů dolarů (asi 3,13 mld. korun) při nákupu dalších akcií podniku.
Muskův podíl ve společnosti Twitter podle komise překročil pětiprocentní hranici 14. března 2022. Podle pravidel to měl Musk oznámit nejpozději do deseti dnů, tedy do 24. března. Musk však o svých nákupech informoval až 4. dubna, kdy již vlastnil 9,2 procenta akcií firmy Twitter, stálo v žalobě.
Muskův postup podle žaloby „způsobil investorům značnou ekonomickou újmu“. Žaloba požadovala, aby Musk zaplatil pokutu a odevzdal zisky, které mu porušení pravidel přineslo. Muskovi právní zástupci však tvrdili, že žádná škoda nevznikla. Žalobu označili za „plýtvání časem soudu a penězi daňových poplatníků“, píše server BBC.
Musk v říjnu 2022 převzal celou síť Twitter za 44 miliard dolarů (asi 917 mld. korun). Podnik od té doby prošel rozsáhlými změnami, včetně přejmenování na X. Musk, který je mimo jiné výkonným ředitelem automobilky Tesla, je v současnosti nejbohatším člověkem na světě. Podle indexu miliardářů, který sestavuje agentura Bloomberg, dosahuje aktuální hodnota jeho majetku 659 miliard dolarů (zhruba 13,75 bilionu Kč).
V poslední době se Musk výrazně angažoval v politice. Podporoval amerického prezidenta Donalda Trumpa ve volební kampani a po Trumpově vítězství několik měsíců vedl skupinu pro zefektivnění státní správy (DOGE). V lednu 2025 se také zapojil do předvolební kampaně v Německu, kde podpořil stranu Alternativa pro Německo (AfD), označovanou za krajně pravicovou.|E|
|T|Prezident Pavel si s finským protějškem zaběhal po Praze|D|05.05.2026 11:14|P|Český a finský prezident Petr Pavel a Alexander Stubb si v úterý ráno dopřáli proběhnutí centrem metropole. Doprovázeli je česká běžkyně Kristiina Sas...|X|Článek
Česká reprezentantka momentky z běhu po nábřeží i Karlově mostě sdílela na svém instagramovém profilu.
Podle dat z aplikace měřila trasa přes 10,5 kilometru a běžci ji absolvovali v čase 1:02 v průměrném tempu 5:55 na kilometr.
Pavel Stubba v pondělí přivítal na Pražském hradě a následně absolvovali jednání věnované bezpečnostním a ekonomickým otázkám.
Finský prezident bude v úterý jednat rovněž s premiérem Andrejem Babišem (ANO), odpoledne se s Pavlem opět potká na zahájení konference Evropa jako úkol ve Španělském sále Pražského hradu.
Český prezident si vyráží zaběhat pravidelně, ať už s kolegy či olympioniky.|E|
|T|Starosty opustil oblíbený starosta Vratislavic Lukáš Pohanka. Do voleb půjde pod vlastní značkou|D|05.05.2026 11:14|P|Starosta libereckého městského obvodu Vratislavice nad Nisou, Lukáš Pohanka, vystoupil po šestnácti letech z hnutí Starostové pro Liberecký kraj (SLK)...|X|Článek
Pohanka uvedl, že se mu nelíbí způsob, jakým současné SLK v Liberci pracuje pro občany.
„Chtěl bych dál pracovat pro Vratislavice a hájit naše zájmy i na úrovni města. Nechceme uzavírky trvající čtyři stavební sezóny ani chaotická dopravní řešení, jaká obsahuje návrh pro Tržní náměstí. Chceme dělat férovou politiku a pracovat pro naše obyvatele tak, jako jsme to s mým týmem dělali poslední tři volební období,“ uvádí Pohanka.
Nešlo prý o unáhlené rozhodnutí, ale o výsledek vývoje posledních měsíců.
„Jsem týmový hráč a v hnutí SLK jsem působil od roku 2010. Pokud ale nemám jistotu podpory pro svou práci, je férové to otevřeně sdělit a jít jinou cestou,“ objasnil Pohanka, který je starostou Vratislavic nad Nisou od roku 2008 s výjimkou zhruba ročního období od podzimu 2013, kdy byl odvolán.
V předchozích dvou komunálních volbách v roce 2018 i 2022 získal v Liberci na kandidátce SLK nejvíce preferenčních hlasů ze všech. Kandidátka SLK ve Vratislavicích nad Nisou v čele s Pohankou v minulých komunálních volbách drtivě vyhrála ziskem dvanácti mandátů z patnácti.
Předseda libereckých SLK Lukáš Hájek neskrývá překvapení nad tím, že Pohanka jako jeden z důvodů odchodu od Starostů uvádí zpochybňování politiky hnutí ve městě.
„Je dlouholetým radním i zastupitelem a v drtivé většině hlasoval stejně a nikdy nic takového nedával najevo, žádné naše kroky dlouhodobě nerozporoval,“ podivuje se Hájek.
Zároveň ale poznamenal, že v rozhodnutí vratislavického starosty mohlo hrát roli jeho umístění na kandidátce SLK pro nadcházející podzimní volby.
„Při sestavování kandidátky jsme vedli určité debaty a ač byl pan starosta na vyšších místech, neměl pozici, kterou si představoval. To, že proto lidé odejdou z kandidátky, je běžná věc, ale není běžná věc, že rovnou vystoupí i z hnutí,“ míní Hájek s tím, že jej Pohankovo rozhodnutí mrzí, ale váží si společných let spolupráce.
Lukáš Pohanka v souvislosti s informací o vystoupení ze SLK zároveň oznámil, že chce ve Vratislavicích jít do voleb se stejným týmem, který se na práci pro městský obvod podílel doposud, nově však pod vlastní značkou. Cílem je podle něj navázat na dosavadní výsledky a udržet nastavený směr rozvoje. Další podrobnosti chce představit v následujících týdnech.|E|
|T|Mléčný zub může zachránit život. Vzácné kmenové buňky jsou nadějí pro léčbu mnoha onemocnění|D|05.05.2026 11:02|P|Mléčné zuby, které by stejně vypadly, jsou zdrojem unikátních kmenových buněk. Přinášejí naději na léčbu cukrovky i onkologických onemocnění. Pro jeji...|X|Článek
Kmenové buňky se přirozeně vyskytují v těle a dokážou se měnit na různé typy buněk. Pomáhají tak opravovat a obnovovat poškozené tkáně. Právě díky této schopnosti jsou už dlouho předmětem intenzivního vědeckého výzkumu. Mohou pomoci s léčbou různých onemocnění, včetně genetických, degenerativních a autoimunitních.
V dřeni mléčných zubů vědci objevili buňky, které jsou unikátní pro svou všestrannost. „Potenciální využití je velmi široké,“ potvrzuje v podcastu MUDrování imunolog David Větvička. Jako příklad zmiňuje slibné výsledky při léčbě cukrovky I. typu. „Když si představíte, že si člověk musí celý život píchat inzulin a najednou vidí, že dostane jednu dvě aplikace kmenových buněk, které začnou produkovat inzulin místo jeho vlastních, tak je to obrovský pokrok,“ říká.
Pojistka zdraví za cenu pojištění auta
Na kmenové buňky z mléčných zubů vznikla v Česku speciální banka – lidé je tak mohou v budoucnu použít pro případnou léčbu. Odběr zubařem specialistou a uložení buněk jsou přístupné všem, kdo si za službu zaplatí.
David Větvička popisuje, že nejde o závratnou částku. Je podle něj srovnatelná s pojištěním automobilu. „Poplatek za všechny analýzy a odebrání zubu je zhruba 20–28 tisíc Kč a pak se platí 2100 Kč jako roční poplatek za uskladnění,“ vysvětluje.
Bude léčba levnější?
Samotná léčba kmenovými buňkami je v současnosti velmi nákladná. Odborníci ale věří, že cena bude klesat spolu s tím, jak se bude posouvat výzkum a vše bude jednodušší a tím pádem i levnější. „Všichni doufáme, že to budou hradit pojišťovny, pro které může být léčba kmenovými buňkami také obrovskou úsporou,“ říká David Větvička.
„Věřím, že za deset, patnáct, dvacet let těch terapií bude opravdu větší počet. A myslím, že u kmenových buněk z dřeně zubů bude šance na využití velká,“ dodává.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Jeden ležel uprostřed pole. Zpití chlapci z Českobudějovicka skončili v bezvědomí|D|05.05.2026 10:53|P|Ještě nebylo ve čtvrtek na pálení čarodějnic ani deset hodin večer a zdravotničtí záchranáři společně s policisty měli v jedné z obcí na Českobudějovi...|X|Článek
Policisté zveřejnili v úterý video ze zásahu. Přesný věk mladíků neuvedli. „Po příjezdu na místo hlídkaři zjistili, že záchranáři mají v péči jednu mladistvou osobu. Jednalo se o mladého muže, který byl nalezen uprostřed pole a vůbec nereagoval,“ popisovala zásah mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Druhého mladíka pak našli policisté nedaleko, když u něho stálo hned několik dalších lidí.
„I v tomto případě se jednalo o mladistvého muže, který rovněž v důsledku silné intoxikace pouze bezvládně ležel a nereagoval na žádné podněty. Ani jeden z nich nebyl schopen mluvit. Policisté ve spolupráci se záchranáři tohoto mladíka ošetřili, zajistili mu tepelný komfort a pak jej transportovali do sanitního vozu,“ popsala mluvčí.
Policisté zjistili, že oba mladíci měli být pod vlivem alkoholu. Kvůli silné opilosti nebyl ani jeden schopen dechové zkoušky.
Zásah potvrdili i jihočeští zdravotničtí záchranáři. „Na místě jsme ošetřili dva nezletilé chlapce se známkami těžké intoxikace. Jeden z nich byl nalezen v bezvědomí v poli, u druhého rovněž přetrvával stav poruchy vědomí,“ popsal mluvčí Vojtěch Míra a dodal, že po poskytnutí přednemocniční péče převezli oba pacienty do nemocnice.|E|
|T|Red Bull RB17 se připravuje na první testy, má být rychlejší než vozy F1|D|05.05.2026 10:52|P|Společnost Red Bull Advanced Technologies se připravuje na první jízdní testy okruhového hypersportu RB17, který má být dokonce rychlejší než současné...|X|Článek
Čistě okruhový hypersport RB17 byl představen již v létě roku 2024, teprve nyní se však společnost Red Bull Advanced Technologies připravuje na finální sestavení prvního z padesáti kusů, jak informoval britský web Autocar.
Společnost plánuje vyrobit celkem 50 kusů modelu RB17, přičemž cena jednoho by se měla pohybovat kolem 5 milionů britských liber, což je cca 141,2 milionu korun. Za tuto extrémní částku však zákazníci dostanou stroj extrémních parametrů i schopností.
Automobil je totiž osazen motorem V10 o výkonu asi 1000 koní, navrženým společností Cosworth, který doplňuje hybridní systém o výkonu 200 elektrických koní. Vůz o hmotnosti pouze 900 kilogramů tak nabídne kombinovaný výkon 1200 koní a slibuje zrychlení na úrovni vozů F1.
Kombinace extrémních výkonů a propracované aerodynamiky by však měla zajistit, že na některých závodních okruzích bude vůz dokonce rychlejší než stávající monoposty F1. Například na slavném okruhu ve Spa měl být speciál RB17 rychlejší cca o jednu sekundu.
Oproti verzi uvedené v roce 2024 přitom vůz dostal několik drobných změn, přičemž finální design společnost odhalila před pár měsíci. Vůz má tenčí přední světla a upravené aerodynamické prvky, které zohlednily poznatky z testování. Upravené křídlo pak zajišťuje větší přítlak.
Kabina je dvoumístná, přičemž spolujezdec sedí kousek za řidičem, aby oba členové posádky měli více prostoru na ramena. Rozložení kabiny pak odpovídá závodnímu vozu, kdy hlavní roli hraje multifunkční volant. Nastupuje se přitom přes menší dveře, které se vyklápí vpřed a vzhůru.
Po testech, které by měly začít již během nadcházejících týdnů, automobilka očekává zahájení dodávek zákazníkům od jara příštího roku. Výroba 50 kusů pak poběží pravděpodobně až do roku 2028.|E|
|T|Příbramská nemocnice odvolala ředitele|D|05.05.2026 10:46|P|Představenstvo Oblastní nemocnice Příbram dnes na mimořádném zasedání odvolalo předsedu představenstva Stanislava Holobradu. Novinářům to řekl hejtman...|X|Článek
Národní centrála proti organizovanému zločinu (NCOZ) stíhá po zásahu v nemocnici z minulého úterý šest lidí a tři právnické osoby.
Hodnota ovlivněných zakázek je podle Úřadu veřejného evropského žalobce (EPPO) 280 milionů korun. Holobrada už dříve řekl, že se cítí nevinen.|E|
|T|Opilec s polskou značku srazil v Brně chodce a ujížděl centrem města. Pronásledoval ho taxikář|D|05.05.2026 10:46|P|Centrum Brna si zjevně s počítačovou hrou spletl řidič za volantem auta s polskou registrační značkou, který poblíž hlavního nádraží srazil chodce a o...|X|Článek
Ke zběsilé jízdě došlo v neděli okolo poledne, policisté o ní informovali v úterý. Oznámení o sraženém chodci u nádraží přijali policisté na tísňovou linku a operační důstojník zalarmoval nejbližší hlídky. Ty naváděl taxikář, který průběžně hlásil policistům polohu ujíždějícího VW Golf.
Ujíždějící řidič zajel do Židenic, kde u zastávky Škroupova málem naboural do autobusu MHD. Jeho šofér musel prudce brzdit, v důsledku čehož upadli i někteří cestující. Před policejními vozy cizinec prudce kličkoval, jel v protisměru a projížděl i křižovatky na červenou.
Definitivní stopku muži vystavilo až to, že na ulici Poříčí při snaze vyhnout se policejním vozům prorazil přední pneumatiky.
„Policisté pak museli agresivního muže zpacifikovat. Následnou dechovou zkouškou bylo zjištěno, že řidič měl téměř jedno promile alkoholu v dechu. Z místa byl převezen do policejní cely a automobil byl odtažen na policejní parkoviště,“ řekl policejní mluvčí Petr Vala.
Policisté nyní hledají svědky zběsilé jízdy. „Zejména kriminalisté potřebují mluvit s dosud neznámým chodcem, do kterého měl šestatřicetiletý cizinec na počátku ujíždění narazit. Zároveň uvítáme i kamerové záznamy z jeho jízdy, například z palubních kamer vozidel,“ dodal Vala.
Muži hrozí obvinění z obecného ohrožení.|E|
|T|Řidič v Německu dostal pokutu za to, že zatroubil na kočku. Udala ho cyklistka|D|05.05.2026 10:39|P|Pět eur (122 Kč) pokuty musel zaplatit řidič za to, že v centru Dortmundu zatroubil na kočku, která stála při cestě a chystala se přeběhnout silnici. ...|X|Článek
Celá záležitost se odehrála koncem letošního února a když o dva měsíce později pan Uwe Kisker dostal vyrozumění o udělení sankce, nestačil se divit. „Jakmile jsem viděl obálku od policie, trhnul jsem sebou. Nemohl jsem si vzpomenout, že bych něco provedl,“ řekl deníku Bild.
Po přečtení dopisu měl nejprve dojem, že jde o nějaký vtip. Později si rozpomněl na setkání s kočkou
„V zóně s povolenou rychlostí 30 kilometrů za hodinu jsem zahlédl kočku, jak sedí při okraji silnice a chystá se vběhnout do vozovky,“ popsal pan Uwe situaci.
ich bin nicht wegen 5€ strafe vor gericht gezogen https://t.co/czxR9KQGzy
— joners (@joners1899) April 28, 2026
„Přibrzdil jsem a zatroubil, protože moje elektroauto je tiché. Chtěl jsem, aby odběhla, což také udělala,“ pokračoval.
Z místa možné kolize se zvířetem odjížděl v klidu a na vše téměř zapomněl. Netušil ale, že vše podle serveru Der Westen viděla a slyšela jedna cyklistka, která na řidiče poslala anonymní udání. Troubení ji tak vylekalo, že prý málem spadla z kola, potvrdil mluvčí dortmundské policie.
„Při posuzování přestupků mají naši kolegové určitý prostor. Protože ale cyklistka mohla utrpět zranění, rozhodli se, že přestupek potrestají,“ dodal mluvčí.
Pan Uwe dostal ještě příležitost, aby událost popsal ze svého pohledu. Podle listu Bild se možná už schylovalo k tomu, že se vše vyřeší domluvou. Jenže řidič se nakonec sám rozhodl, že pokutu zaplatí.
„Stálo mě to pět eur, ale zachránil jsem kočce život. To je pro mě důležitější,“ vysvětlil pan Uwe.
„Ode dneška nebrzdím“
Jeho případ vyvolal živou debatu na sociálních sítích, kde se většina diskutujících nad postupem policie pozastavovala. „Vítejte v zemi slaboduchých předpisů,“ napsal jeden z nich.
Jiní poukázali na to, že vyhotovení dopisu a jeho odeslání bylo určitě dražší než pokuta. „Pět eur, to ve státní kase opravdu pěkně zacinká,“ poznamenal další diskutující.
Někteří se obuli do cyklistů, například s tím, že by prý bylo dobré zavést registrační značky i pro jízdní kola. Jeden z účastníků debaty byl ještě příkřejší: „Ode dneška nebudu na kočky troubit ani brzdit“.|E|
|T|Majitel AAA Auto loni zvýšil zisk o 13 procent|D|05.05.2026 10:34|P|Autobazarová skupina Aures Holdings loni zvýšila zisk o 13 procent na 29,1 milionu eur, tedy zhruba 710 milionů korun. Tržby vzrostly o devět procent ...|X|Článek
Aures ve svých autobazarech AAA Auto a Mototechna v Česku, Polsku a na Slovensku prodala 111 419 vozidel, což je o tři procenta více, než v předchozím roce.
Během roku společnost dále rozvíjela svou síť autobazarů, která na konci roku čítala 59 poboček a kombinovala centra s kompletním servisem s expresními formáty prodejen.
Mezi klíčové rozvoje sítě patřilo otevření specializovaného showroomu Mototechna pro náročnou klientelu, specializovaného centra pro dodávky a spuštění expresních prodejen v menších městech se zaměřením na nákup vozidel.
Společnost také pokračovala v rozvoji specializovaných segmentů. V oblasti elektromobilů Aures prodal 1910 elektromobilů v Česku, Polsku a na Slovensku. Do konce roku 2025 bylo v systémech Auresu zaznamenáno přibližně 4540 testů baterií Aviloo, včetně 2858 testů provedených během roku.
Letos v březnu byla schválení regulačními orgány dokončena transakce týkající se prodeje 100 procent akcií společnosti Aures Holdings společnosti EP Equity Investment Daniela Křetínského.|E|
|T|Hnutí Duha hrozí žalobou Turkovi. Žádá omluvu za výroky spojující je s parazity|D|05.05.2026 10:31|P|Ekologická organizace Hnutí Duha zaslala další předžalobní výzvu poslanci Filipu Turkovi (Motoristé). Požaduje po něm veřejnou omluvu za výroky, v nic...|X|Článek
„Hnutí DUHA nemohlo zamezit výstavbě přehrady, nic takového zákony neumožňují. Přehrada by v roce 2024 nestála bez ohledu na naši účast v řízení,“ uvedla ředitelka hnutí Zuzana Szabó Lenhartová s tím, že za zpožděním projektu přehrady Nové Heřminovy stojí pomalá příprava ze strany státu.
Podle ní spojovat Hnutí DUHA s tragickými následky povodní je nejen nespravedlivé a neuctivé vůči obětem a jejich rodinám, ale také nepodložené a v právním státě nepřijatelné.
Turek totiž na svém facebookovém profilu letos v dubnu mimo jiné napsal: „Při povodních zemřelo několik lidí, protože aktivistická Duha zamezila stavbě potřebné přehrady.“
Uvedl to jako příklad toho, koho označuje za „parazity“, které je třeba „deratizovat“. I proti těmto výrokům se Lenhartová vymezila, podle ní jsou taková tvrzení ze strany politika v demokratickém státě zcela nepřijatelná.
Po vládním zmocněnci pro klimatickou politiku a Green Deal, který už dříve Hnutí pohrozil tím, že zasáhne do jeho dotační žádosti na ministerstvu životního prostředí, požaduje veřejnou omluvu, jinak spor bude řešit soudní cestou.
V dubnu Hnutí Duha poslalo předžalobní výzvu rovněž ministru zahraničí Petru Macinkovi (Motoristé), od něhož žádá omluvu za výroky o „teroristické organizaci“. Turek ani Macinka se k výzvě zatím nevyjádřili.|E|
|T|V Moskvě a Petrohradu vypnuli mobilní internet. Nefunguje ani odesílání SMS zpráv|D|05.05.2026 10:26|P|Mnoho čtvrtí se v Moskvě a Petrohradu v úterý dopoledne potýkalo s výpadky mobilního internetu. Informuje o tom ruský nezávislý server Meduza. Ruská s...|X|Článek
Ruskojazyčná BBC koncem dubna uvedla, že ruské úřady plánují od 5. do 9. května řízené omezení mobilních služeb kvůli oslavám Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce, které proběhnou právě 9. května.
Tato opatření se podle Meduzy však týkají pouze Moskvy, kde oslavy proběhnou na Rudém náměstí. V Petrohradě mobilní internet v úterý ráno nefungoval kvůli ukrajinskému útoku na Leningradskou oblast. Ukrajina v této oblasti zasáhla jednu z největších ropných rafinérií ve městě Kiriši.
Ruská agentura RIA Novosti pak informovala, že kromě mobilního internetu nefunguje Moskvanům ani odesílání SMS zpráv. Podle agentury se výpadky dotknou i obyvatel předměstí hlavního města.
Podle mluvčího Kremlu Dmitrije Peskova jsou tato opatření „odůvodněna bezpečnostními otázkami“.
Ukrajina a Rusko na dny vedoucí k oslavám oznámily příměří. Nejprve jej jednostranně vyhlásila Moskva, a to od 8. do 9. května. Kyjev jej posléze vyhlásil od půlnoci 6. května.|E|
|T|Raiffeisenbank v Česku v 1. čtvrtletí meziročně klesl čistý zisk o 0,6 procenta|D|05.05.2026 10:22|P|Raiffeisenbank v Česku v prvním čtvrtletí letošního roku meziročně klesl čistý zisk o 0,6 procenta na 1,68 miliardy korun. Aktiva banky vzrostla o 21 ...|X|Článek
Objem poskytnutých úvěrů klientům Raiffeisenbank stoupl za první tři měsíce roku o 12 procent na 420 miliard korun. Růst byl především na straně domácností ve formě spotřebitelských i hypotečních úvěrů. Objem přijatých vkladů se zvýšil o 26,5 procenta na 788 miliard korun. Růst táhly zvyšující se zůstatky na spořicích účtech domácností, uvedla banka.
„Meziroční nárůst objemu přijatých vkladů od klientů o 26,5 procenta odráží především dvě věci. První z nich je velice rychlý růst počtu klientů, kterých ročně nabíráme průměrně 250 tisíc,“ uvedl Igor Vida, předseda představenstva a generální ředitel Raiffeisenbank.
„Druhou a neméně významnou věcí je to, že klientům dlouhodobě poskytujeme jedny z nejlepších a nejjednodušších podmínek zhodnocení úspor na našem spořicím účtu, který pravidelně patří mezi nejlépe hodnocené produkty na trhu. A protože spoření by mělo jít ruku v ruce s investováním, rozhodli jsme se od 1. května zvýšit pravidelně investujícím klientům sazbu na spoření až na 4,2 procenta ročně,“ doplnil Vida.
Celkové provozní výnosy banky vzrostly o 8,7 procenta na 4,9 miliardy korun. Čisté úrokové výnosy jí stouply o 4,9 procenta na 3,66 miliardy korun. Nárůst primárně způsobil silný růst klientských vkladů a úvěrů. Čisté výnosy z poplatků a provizí vzrostly o 14,7 procenta na 1,1 miliardy korun. Provozní náklady 2,54 miliardy korun v meziročním srovnání vzrostly o 7,2 procenta.
Ztráty ze znehodnocení úvěrů a jiných pohledávek vzrostly meziročně o 328 milionů korun a ke konci čtvrtletí dosáhly celkové částky 331 milionů korun. Kapitálová přiměřenost banky k 31. březnu 2026 dosáhla 22,94 procenta. Ve srovnání se stejným obdobím předchozího roku klesl kapitálový poměr o 2,51 procentního bodu, přestože kapitál banky vzrostl o 1,8 miliardy korun.
Raiffeisenbank patří mezi největší bankovní domy v Česku. Bankovní služby v České republice poskytuje od roku 1993. Majoritním akcionářem je rakouská finanční instituce Raiffeisen Bank International.|E|
|T|Vrtulníky v Českém Švýcarsku shodily už přes milion litrů vody|D|05.05.2026 10:22|P|V Českém Švýcarsku stále hoří hrabanka a lesní porost na zhruba dvaceti hektarech. Po lokalizaci požáru z místa odjela třetina jednotek. S hašením nad...|X|Článek
Hasiči spočítali, že do úterý bylo v oblasti 542 hasičů a osm vrtulníků, které provedly 446 shozů. Na místo dostaly přes jeden milion litrů vody. V úterý bude podle mluvčí hasičů Lucie Vyškrabkové pomáhat ze vzduchu šest strojů, dva armádní, dva policejní a dva vrtulníky Black Hawk ze Slovenska s velkokapacitními bambivaky.
Požár se už nešíří a aktuálně hoří na rozloze do dvaceti hektarů. To je asi pětina původní plochy, kterou požár zasáhl. Se sledováním požářiště, které je severozápadně od cesty mezi Rynarticemi a Dolní Chřibskou, pomáhaly v noci na úterý drony s termovizí. Vyhledávaly skrytá ohniska.
Na území národního parku nadále platí nejvyšší stupeň požárního rizika, což pro návštěvníky znamená, že se mohou pohybovat pouze po značených stezkách a nemohou tam pobývat v noci. Nepřístupné jsou některé turistické trasy a cyklotrasy v nejbližším okolí požářiště.
Do Českého Švýcarska v úterý míří ministr životního prostředí Igor Červený (Motoristé). Chce jednat o rozsahu škod způsobených požárem. Po poledni má na letišti v Chřibské promluvit na tiskovém brífinku.|E|
|T|Estonsko chce plošně modernizovat školy ze sovětské éry|D|05.05.2026 10:22|P|Estonsko hledá nová řešení pro modernizaci stárnoucích školních budov ze sovětské éry. Cílem je vytvořit veřejně dostupný soubor nástrojů, který v bud...|X|Estonsko hledá nová řešení pro modernizaci stárnoucích školních budov ze sovětské éry. Cílem je vytvořit veřejně dostupný soubor nástrojů, který v budoucnu usnadní jejich rekonstrukce.
Tamní ministerstvo školství a výzkumu ve spolupráci s vládou spustilo projekt, jehož cílem je najít rychlejší a efektivnější způsoby modernizace standardizovaných školních budov pocházejících ze sovětské éry.
Kaidi Poldojaová, projektová manažerka odboru vzdělávací infrastruktury a sítě ministerstva, uvedla, že celkové rekonstrukce jsou klíčové pro snižování rozdílů ve vzdělávacím prostředí napříč zemí.
„Státní střední školy postavené v posledních patnácti letech spolu s dalšími školami navrženými v architektonických soutěžích nabízejí mnohem lepší vzdělávací prostředí než starší budovy,“ uvedla.
Tyto prostory podle ní mají přímý dopad na kvalitu výuky, duševní pohodu žáků i posilování pocitu sounáležitosti.
Projekt spolufinancovaný Evropskou unií však nechce standardizované návrhy z období okupace vnímat jako nevýhodu, ale naopak jako výhodu. Jeho cílem je vyvinout řešení, která bude možné uplatnit ve více školách najednou.
Řešením dispozičních problémů i potíží s vytápěním, větráním a klimatizací, které jsou pro tyto budovy typické, chtějí úřady vytvořit rychlejší, kvalitnější a nákladově efektivnější modely rekonstrukcí.
Bezplatný a veřejně dostupný soubor nástrojů s těmito modelovými řešeními má být určen provozovatelům škol, správcům, projektantům i místním samosprávám. Vzniknout má do konce roku 2027, přičemž navržená řešení se otestují v pilotních školách.
Článek napsaný ERR, poprvé publikovaný 5. května 2026 v 07:06 (SELČ)
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Moskva dál utahuje šrouby, zakázala dovoz terminálů pro satelitní internet|D|05.05.2026 10:15|P|Rusko přistoupilo k dalšímu omezení v oblasti technologií a nově zakázalo dovoz zařízení určených pro satelitní komunikaci. Opatření se dotýká i termi...|X|Článek
Omezení se vztahuje na „radioelektronická zařízení schopná vysílat nebo přijímat signály ze zahraničních družic“, pokud je neschválí Státní komise pro rádiové frekvence. Rusové nařízení zveřejnili na konci minulého týdne.
Rozhodnutí přichází v době, kdy Moskva zintenzivňuje úsilí o kontrolu toku informací on-line. Už od května 2025 úřady opakovaně vypínají mobilní internet po celé zemi s odvoláním na potřebu čelit útokům ukrajinských dronů.
Výzkumná skupina Top10VPN odhaduje, že výpadky v Rusku v roce 2025 postihly téměř celou populaci, přičemž kumulativní doba výpadků už přesáhla 37 000 hodin.
Technologie Starlinku umožňuje vysokorychlostní připojení prakticky odkudkoliv na světě. Právě tuto výhodu využívá například ukrajinská armáda, která systém nasazuje ke komunikaci v bojových podmínkách.
Na ruském území nejsou tyto terminály oficiálně dostupné už od začátku invaze na Ukrajinu. Přesto si do země našly cestu přes třetí státy, zejména přes některé středoasijské republiky. Ukrajinská strana letos v zimě upozorňovala, že Rusko zařízení využívá i pro řízení útočných dronů vybavených odpovídající technologií.
Situace se změnila v únoru, kdy společnost stojící za Starlinkem zablokovala terminály používané ruskými silami. Tento krok podle informací ukrajinského listu The Kyiv Post zpomalil postup ruských jednotek na frontě.
Vlastní satelitní internet
Mezitím se Moskva snaží budovat vlastní alternativu. V březnu vypustila první komunikační satelity systému Rassvet, který bývá označován za ruskou odpověď na globální síť satelitního internetu.
Šéf mateřské společnosti ICS Holding Alexej Šelobkov podle deníku Kommersant uvedl, že „další fáze projektu bude zahrnovat desítky dalších startů“.
Podle dřívějších vyjádření šéfa ruské vesmírné agentury Roskosmos Dmitrije Bakanova by mělo být do roku 2035 na oběžné dráze více než 900 satelitů systému Rassvet. Komerční provoz sítě, která má v první fázi využívat přes 250 družic, by měl být spuštěn už v příštím roce.
Pro srovnání: síť Starlink od společnosti SpaceX má od roku 2019 na nízké oběžné dráze Země již více než 7000 satelitů.
Ruská vláda na projekt vyčlenila přibližně 102,8 miliardy rublů (asi 26,61 miliardy korun). Společnost Bureau 1440 plánuje do roku 2030 investovat z vlastních zdrojů dalších 329 miliard rublů, tedy zhruba 85,8 miliardy korun.
Mladí Rusové se z výpadků hroutí
Výpadky internetu v Rusku v posledních týdnech stále častěji zasahují každodenní život obyvatel a vyvolávají rostoucí frustraci. Nejcitelnější jsou problémy ve velkých městech, včetně Moskvy, kde je mobilní připojení od začátku března pravidelně omezováno.|E|
|T|Na Česko se ženou první silné bouřky, varují meteorologové|D|05.05.2026 10:13|P|Nad Evropou se vlní studená fronta, která do střední Evropy přináší první výraznější bouřky letošního roku. Česko zasáhnou od úterý do čtvrtka. Před s...|X|Článek
Žlutá výstraha ČHMÚ bude v platnosti od úterní 14. hodiny odpolední až do půlnoci pro Karlovarský kraj a části Plzeňského, Středočeského a Ústeckého kraje.
„V úterý odpoledne, večer a v první polovině noci na středu se na západě a severozápadě Čech mohou vyskytnout silné bouřky zejména s přívalovými srážkami kolem 30 mm, v opakovaných bouřkách i více a nárazy větru kolem 70 km/h. Jen výjimečně by se silnější bouřka mohla objevit i jinde v Čechách,“ varují meteorologové.
Bouřky se budou tvořit na studené frontě, která se v úterý ráno táhla od severní Afriky až po sever evropské části Ruska. Její střední část ovlivňuje počasí ve střední Evropě a působit zde bude až do čtvrtka. Kvůli jejímu vlnění postupuje jen pomalu a přináší opakované bouřky.
Už v pondělí dorazily první bouřky také do Německa, Rakouska a Česka. Na našem území v pondělí většinou spadlo do 5 milimetrů srážek, maximum 7,9 milimetru naměřili ve Vráži. Bouřky se vyskytly hlavně na pomezí středních a jižních Čech.
Více naprší v Čechách
V úterý se fronta ještě více přiblíží a v atmosféře bude více energie pro vznik bouřek. Index konvektivně dostupné potenciální energie (CAPE) může v oblasti východního Německa a západních Čech dosahovat hodnot až 1000 J/kg. Právě zde se očekává největší aktivita bouřek.
Na riziko silnějších bouřek upozornil také ESTOFEX, který vydal výstrahu prvního stupně pro severozápad Čech. Bouřky se objeví i v severní Itálii, Polsku a částech východní Evropy.
Bouřlivé počasí vydrží i v dalších dnech, postupně se však bude přesouvat k východu. Ve středu budou bouřky opět četnější a silnější v Čechách, pro které ESTOFEX vydal na většině území předběžné varování prvního stupně.
Ve čtvrtek se bouřky ve větším počtu rozšíří i na Moravu a do Slezska, jejich četnost ale bude nižší než v předchozích dnech.
Modely naznačují, že od úterý do čtvrtka spadne více srážek především v Čechách. Na severu a západě mohou úhrny lokálně překročit 30 milimetrů, zatímco na východě a jihu Česka se místy nemusí vyskytnout žádné srážky.
Právě vzhledem k přetrvávajícímu suchému, teplému a větrnému počasí také ČHMÚ prodloužilo výstrahu před nebezpečím požárů, která bude v platnosti na Moravě a ve Slezsku až do odvolání. V Čechách výstraha před požáry končí o půlnoci z úterý na středu.|E|
|T|Mladý muž odešel z domova před 10 dny jen v kraťasech. V lesích za Jihlavou ho hledají desítky policistů|D|05.05.2026 10:06|P|Více než týden už pohřešuje rodina čtyřiadvacetiletého Matěje Vaňka z Jihlavy. Ten odešel poslední dubnovou sobotu večer z domu a od té doby o něm nik...|X|Článek
Mladý muž odešel ze svého domova na okraji Jihlavy v sobotu 25. dubna večer jen v tričku a kraťasech. S sebou si vzal batoh a zřejmě také mikinu, ovšem telefon u sebe neměl. Když se neozýval, začala po něm pátrat rodina, ale po vyčerpání všech možností se blízcí obrátili na policii.
Policisté prověřili všechny lokality, ke kterým měl mladý muž vazby, ale bezvýsledně. V úterý ráno pak ohlásili, že pátrání soustředili do lokality Hybrálec, což je jen pár set metrů od místa mužova bydliště.
„V rozlehlém a členitém terénu hledá muže přibližně šest desítek policistů. Nasazen byl také dron,“ popsala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Pohřešovaný muž je vysoký kolem 178 centimetrů, štíhlé postavy. Má hnědé krátké vlasy. Pokud by měl o jeho pohybu někdo informace, měl by kontaktovat tísňovou linku 158.|E|
|T|Šaty z Met Gala 2026: Heidi Klumová, Rihanna i Beyoncé jako živá umělecká díla|D|05.05.2026 10:05|P|Nejdůležitější a nejočekávanější módní událost roku Met Gala 2026 proběhla v pondělí večer tradičně v Metropolitním muzeu umění v New Yorku. A letošní...|X|Článek
Společenský večer Met Gala je především benefiční akcí k zahájení nové výstavy módního oddělení muzea Costume Institute v New Yorku. Její název zní letos Costume Art a pozvané celebrity si ji mohou prohlédnout jako jedni z prvních. Následně zamířily po červeném koberci ve vybraných outfitech na soukromou slavnostní večeři s programem, kterou pořádá tradičně Anna Wintourová. Během promenády jsou však pod drobnohledem vybraných médií, díky nimž jde o světovou módní podívanou.
Když se móda protne s uměním
Dress code večera zněl „Fashion is Art“, což dalo volnou ruku módním domům a jejich návrhářům, kteří vytvořili róby inspirované nejrůznějšími uměleckými směry od antiky až po současnost i příběhy samotných uměleckých děl. Ústředním prvkem letošního ročníku bylo především lidské tělo a jeho struktura, křehkost i síla.
Místo klasických večerních šatů tak často dominovaly modely, které zvýraznily, ale mnohdy také odhalily siluetu i lidské části těla. Do hry se proto dostaly opět transparentní materiály, vrstvení a precizní výšivky, které vytvářely iluzi druhé kůže.
Met Gala 2025: Módní událost roku vzdala hold černošské identitě. Rihanna odhalila těhotenské bříško
Takzvaná estetika „naked dress“ (nahých šatů) se tentokrát posunula od prvoplánové smyslnosti k uměleckému vyjádření. Takové šaty vynesla například plus size modelka Ashley Grahamová, modelka Gigi Hadidová, zpěvačka Doja Cat nebo thajská zpěvačka a tanečnice Lisa.
Kromě průsvitných šatů se objevovaly na druhé straně róby s dramatickým ztvárněním. To bylo ukryto pod maskou zpěvačky Katie Perry nebo herečky Gwendoline Christie. Architektonicky pojaté róby s výraznou konstrukcí, které oblékla zase modelka Heidi Klumová, zpěvačky Rihanna a Beyoncé či nebinární umělkyně Janelle Monae, připomínaly spíše prostorové galerijní instalace či živé sochy než klasickou haute couture módu.
A nakonec nechyběly ani outfity s osobními příběhy. Například pro tenisovou ikonu a spoluhostitelku Met Gala Venus Williamsovou byl inspirací jejího zářivého looku slavný obraz Roberta Pruitta „Venus Williams, Double Portrait“, kde má tenistka na sobě symbolický náhrdelník inspirovaný wimbledonským talířem, který obsahuje portréty jejích rodičů. Náhrdelník tak vytvořila značka Swarovski, která ozdobila i černé korzetové šaty, v nichž dokonale vynikla její ženská silueta.
V zakázkových tylových šatech připomínající filmové pásky značky Dior od dvorního návrháře Jonathana Andersona se objevila i zpěvačka Sabrina Carperterová. Šaty vzdaly hold filmu Sabrina od Audrey Hepburnové z roku 1954 a na filmových páscích můžete zblízka zahlédnout i kolegy z filmu, Humphreyho Bogarta a Williama Holdena.|E|
|T|Magyar nebude využívat ochranu protiteroristického centra, kterou založil bývalý Orbánův bodyguard|D|05.05.2026 09:59|P|Bezpečnost příštího maďarského premiéra Pétera Magyara budou zabezpečovat členové pohotovostní jednotky maďarské policie. Magyar odmítl ochranku, kter...|X|Článek
Orbánovu ochranu zabezpečovalo protiteroristické centrum (TEK), které v roce 2010 založil Orbánův osobní bodyguard János Hajdu. Magyar v pondělí na Facebooku oznámil, že telefonicky hovořil s šéfem TEK.
„Generála Hajdua, ředitele TEK, jsem telefonicky informoval o tom, že od 9. května budou ochranu premiéra zabezpečovat členové pohotovostní jednotky,“ uvedl příští maďarský premiér.
Velitelství maďarské policie nabídlo Magyarovi ochranu hned po volbách, ale lídr strany Tisza ji odmítl s tím, že se nemá čeho bát.
„Nechci čtyřiadvacetihodinovou ani jinou osobní ochranu. Nikdy předtím jsem se nemusel bát a budu se snažit pracovat tak, abych se nemusel bát ani nadále,“ uvedl tehdy Magyar. „Maďarsko bude taková země, kde se nemusí bát nikdo, kdo poctivě žije a pracuje. Děkujeme našim policistům za službu,“ dodal lídr strany Tisza.
Magyarova strana Tisza zvítězila ve volbách, které se konaly 12. dubna 2026, a v novém parlamentu bude mít ústavní většinu 141 křesel. Orbánova strana Fidesz utrpěla drtivou porážku a bude mít jen 52 poslanců.|E|
|T|Pevnost Königstein vloni navštívilo 22 tisíc Čechů. Připraveni jsou na ně i letos|D|05.05.2026 09:59|P|Pevnost Königstein, která se tyčí 250 metrů nad korytem Labe nedaleko českých hranic, vstupuje do nové turistické sezony. Loni sem zavítalo přibližně ...|X|Článek
Patří k největším a nejlépe zachovaným pevnostem v Evropě, její historie sahá až do raného středověku a má české kořeny. Pevnost Königstein kdysi byla součástí českého území, dnes je součástí Saska, od hranic je ale vzdálená jen patnáct kilometrů.
Právě snadná dosažitelnost z českého území vede k tomu, že správa pevnosti dlouhodobě a systematicky cílí na české výletníky. K dispozici je český audioprůvodce i české texty v expozicích, pro děti je připravena pátrací hra Velká pevnost pro malé objevitele, která je rovněž v češtině.
„Naším cílem je, aby návštěvníci pevnost nejen viděli, ale skutečně ji zažili. Zároveň je pro nás důležité, aby se u nás cítili dobře i zahraniční hosté. Zvláštní význam mají pro nás naši sousedé z Česka, pro které naše nabídky neustále rozšiřujeme – i v jejich jazyce,“ uvedla Kerstin Keilová za pevnost.
Stavba má historické vazby na Česko. Roku 1241 tu český král Václav I. zpečetil takzvanou Hornolužickou hraniční listinu latinským označením in lapide regis, tedy na králově kameni, od kterého je odvozen i dnešní německý název Königstein. Pevnost používá In lapide regis jako název své hlavní historické expozice, která mapuje 800 let života na Königsteinu.
Königstein – zajímavosti
- Rozsah pevnosti – areál má 9,5 ha a více než 50 budov od renesance po 19. století.
- Hradby z pískovce – opevnění je dlouhé 1,8 km a místy až 42 metrů vysoké.
- Nejhlubší studna v Sasku – vyhloubená mezi lety 1563–1569, hluboká 152,5 m; druhá nejhlubší v Německu.
- Nejstarší německá kasárna – pocházejí z let 1589–1590 a patří k nejstarším dochovaným kasárnám v Německu.
- Obří vinný sud – do roku 1819 zde stál největší sud na světě s objemem 238 000 litrů.
Součástí expozice je také faksimile této listiny s českými kořeny. „Právě tato historie a blízkost hranic činí dnes pevnost ideálním cílem výletů, kde mohou návštěvníci z Česka zažít kulturu, historii i přírodu jako jeden celek,“ dodala Keilová.
Upozornila také na to, že Königstein může být ideálním cílem výletu už během jara: „S příchodem jarních měsíců se totiž historický areál proměňuje i vizuálně. Hradby a nádvoří zdobí pestré jarní květy, které vytvářejí kontrast s monumentální architekturou pevnosti.“ Téměř dvoukilometrová vyhlídková trasa po hradbách navíc nabízí dechberoucí výhledy na Labské pískovce a Krušné hory až k Drážďanům.
Letošní turistická sezona bude také poslední příležitostí pro návštěvu výstavy Podél Labe – Staré Sasko v obrazech ze sbírky Wolfganga Donatha, která od roku 2024 přilákala více než 140 tisíc návštěvníků. Výstava představuje saské krajiny a pohledy na města, především Drážďany a Míšeň, a také porcelán, krbové hodiny a drobné bronzové plastiky.
Během jara a léta bude Königstein nabízet také tematické dny věnované vojenské historii, ukázky historických střeleb i sportovní události. V srpnu pak pevnost ožije tradiční Kanonádou nad Labským údolím, kdy historická děla rozezní celý areál.
Königstein – pevnost na stolové hoře
Pevnost Königstein se rozkládá na stolové hoře o rozloze téměř 10 hektarů a představuje unikátní soubor desítek nadzemních i podzemních objektů budovaných po více než čtyři století – od kasáren a kasemat přes zbrojnice a strážní věže až po kostel, historická děla a rozsáhlé obranné systémy.
Návštěvníci zde mohou strávit celý den, jak venku, tak ve vnitřních prostorách. Při procházení areálem objevují interaktivní stanoviště, která jim umožňují vžít se do role někdejších obyvatel pevnosti, nahlédnout do jejich každodenního života či pochopit fungování historických strojů a technologií. Pro děti je lákadlem venkovní herní prostor s prolézačkou v podobě hradu ze tří tisíc velkých stavebnicových kostek, které si mohou libovolně přestavovat.
Otevírací doba: Duben–říjen: 9:00–18:00 Listopad–březen: 9:00–17:00 (Vstup možný nejpozději hodinu před zavírací dobou.)
Vstupné: Dospělí: 17 € (414 korun) Snížené: 13 € (316 korun) Děti do 6 let: zdarma Rodinné vstupné (2 dospělí + max. 4 děti do 16 let): 42 € (1024 korun)
Rodinné vstupné mini (1 dospělý a max. 2 děti do 16 let): 25 € (609 korun)|E|
|T|V Hormuzu hořela jihokorejská loď. Byl to Írán, má jasno Trump|D|05.05.2026 09:55|P|Na palubě lodi HMM Namu jihokorejského námořního dopravce HMM kotvící v Hormuzském průlivu v pondělí po výbuchu vzplál požár. Jihokorejské úřady o den...|X|Článek
Požár, který začal ve strojovně lodi plavící se pod panamskou vlajkou, už byl podle jihokorejského ministerstva zahraniční uhašen a incident se obešel bez obětí, píše agentura Reuters. Loď nyní bude odtažena do nedalekého přístavu, aby mohla podstoupit opravy.
„Přesná příčina incidentu bude zjištěna poté, co bude plavidlo odtaženo a škody vyhodnoceny,“ stojí ve vyjádření ministerstva.
JUST IN🇦🇪🇰🇷🇮🇷🔥 Iranian IRGC has struck a South Korean-linked (HMM Namu) suffered an explosion and fire near the Strait of Hormuz in UAE waters. pic.twitter.com/eKyl7uxitK
— RKM (@rkmtimes) May 4, 2026
Jihokorejské ministerstvo oceánů a rybolovu jihokorejské lodě po požáru vyzvalo, aby se přesunuly do bezpečnějších oblastí.
V Hormuzském průlivu se v současnosti nachází celkem 26 plavidel, jež se plaví pod jihokorejskou vlajkou, přičemž není v tuto chvíli jasné, kolik dalších vlastní jihokorejské společnosti.
Ačkoliv britská skupina Vanguard, jež analyzuje rizika v námořní dopravě, uvádí, že úřady musí teprve zjistit, zda poškození nákladní lodi mohl způsobit útok, námořní mina nebo jiný externí objekt, americký prezident Donald Trump už ukázal prstem na Teherán. Íránské síly podle něj nestřílely jen na HMM Namu, ale i několik dalších cílů. Mělo se podle Trumpa jednat o odpověď na současnou americkou operaci, jež má ukončit íránskou blokádu průlivu.
Posléze americký prezident naznačil, že by se k jeho iniciativě provádění nákladních lodí průlivem mohla přidat i Jižní Korea. Jihokorejské úřady se k jeho výzvě dosud nevyjádřily. V minulosti uvedly, že jeho výzvy k vytvoření námořní koalice, jež by v Hormuzském průlivu zajistila bezpečný provoz, pečlivě zváží, ale zároveň poukázaly, že by takový krok vyžadoval legislativní souhlas.|E|
|T|UniCredit Bank v Česku a na Slovensku letos stoupl čistý zisk o 9,1 procenta|D|05.05.2026 09:52|P|Česká a slovenská UniCredit Bank vykázala v prvním čtvrtletí letošního roku čistý zisk 122 milionů eur, v přepočtu zhruba 2,97 miliardy korun, což je ...|X|Článek
Objem vkladů UniCredit Bank stoupl letos meziročně o 8,9 procenta na 677 miliard korun. Objem poskytnutých úvěrů se zvýšil o 7,4 procenta na 637 miliard korun, vyplývá z oznámení.
Čisté výnosy z poplatků a provizí banky meziročně stouply za čtvrtletí o 3,9 procenta na dvě miliardy korun, čisté úrokové výnosy vzrostly o 2,3 procenta na čtyři miliardy korun. Čistý provozní zisk banky se zvýšil o 4,6 procenta na 3,8 miliardy korun.
UniCredit Bank zahájila činnost na českém trhu v listopadu 2007. Vznikla integrací HVB Bank a Živnostenské banky. UniCredit Bank má v Česku a na Slovensku téměř 900 tisíc klientů.
Italské bankovní skupině UniCredit vzrostl v prvním čtvrtletí čistý zisk meziročně o 16 procent na rekordních 3,2 miliardy eur, tedy 78,1 miliardy korun. Výsledky překonaly očekávání analytiků.
Banka současně v dnešním prohlášení zlepšila výhled na celý rok a zahájila nabídku na převzetí německé Commerzbank, navzdory silnému odporu Německa proti tomuto spojení.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na jednu z největších ruských rafinérií|D|05.05.2026 09:47|P|Ukrajinská armáda v noci na úterý zaútočila na jednu z největších ruských ropných rafinérií, která se nachází ve městě Kiriši v Leningradské oblasti. ...|X|Článek
V ruském městě Kiriši se nachází rafinérie Kirišiněfteorgsintez, která patří společnosti Surgutněftěgaz, uvedl ruský exilový list The Moscow Times.
Telegramový kanál Astra analyzoval záběry ze sociálních sítí a potvrdil, že se Ukrajincům podařilo rafinérii zasáhnout. To přiznaly i ruské úřady.
„V průmyslové zóně v obci Kiriši byl zaznamenán požár. Odborníci z Ministerstva pro mimořádné situace hasí požár,“ napsal na Telegramu gubernátor Leningradské oblasti Alexandr Drozděnko.
Podle exilového listu tato rafinérie zpracuje průměrně 18 milionů tun ropy ročně, což představuje sedm procent veškeré ruské ropy. Jedná se tak o jednu z největších ruských ropných rafinérií.
Není to poprvé, co Ukrajinci na toto zařízení zaútočili. Naposledy se to stalo koncem letošního března.
Kromě rafinérie Kyjev útočil také na ruské město Čeboksary, kde se mu podařilo zasáhnout vojenský podnik vyrábějící antény, které chrání drony před ukrajinskými prostředky elektronického boje.|E|
|T|Babiš slíbil bič na ruské diplomaty. Ani po čtvrt roce Macinka návrh nepřinesl|D|05.05.2026 09:43|P|Senátní výbor pro zahraniční věci, obranu a bezpečnost ve středu znovu varoval ministerstvo zahraničních věcí (MZV) před pohybem ruských špionů. Premi...|X|Článek
„Bezpečnostní zájmy České republiky vyžadují bezodkladné zavedení systému povinné autorizace a omezení pohybu diplomatického personálu Ruské federace na území státu,“ uvedl na středeční schůzi místopředseda výboru Róbert Šlachta (Přísaha).
Takové řešení plánoval už před časem bývalý ministr zahraničních věcí Jan Lipavský (nestr. za ODS). Chtěl zavést systém, který by českým tajným službám umožnil ruské diplomaty prověřit ještě před jejich příjezdem do Česka. Těm, u kterých by vzniklo podezření na spolupráci s ruskou rozvědkou, by byl vstup do země zamítnut. Vláda Petra Fialy (ODS) však opatření nestihla realizovat před koncem svého volebního období.
Nyní by takový krok měl iniciovat ministr zahraničí Petr Macinka. To ostatně tvrdil i premiér, když na tiskové konferenci vlády 2. února na dotaz Novinek uvedl: „Ano, pan Macinka nás dnes ráno informoval, že tam jde o notifikaci (ohlášení) a autorizaci (povolení ke vstupu) a že ji mají jenom dva členské státy. My to nemáme jako většina jiných států. Ale řekli jsme si, že to zavedeme. Abyste zase neříkali, že jsme proruští.“
Vláda však od té doby žádné kroky nepodnikla. Nadále platí, že ruským diplomatům stačí před vstupem do země elektronicky kontaktovat MZV. Pokud v Česku nemají akreditaci, musí nahlásit datum svého příjezdu a odjezdu, místo, kde překročí českou státní hranici, a další podrobnosti.
Povinná autorizace
Podle senátorů je však nutné ještě přitvrdit. Argumentují poznatky tajných služeb, které říkají, že ruští operativci zneužívají diplomatickou imunitu dlouhodobě, a mluví o tzv. „schengenské díře“. V praxi to znamená, že když agenti ruské rozvědky získají diplomatickou akreditaci v jakékoli zemi, která je součástí Schengenského prostoru, mohou následně operovat ve všech ostatních státech Schengenu.
„Pokud ruský diplomat akreditovaný například v Berlíně nebo ve Vídni přijede do České republiky, policie o něm nebude vědět, dokud se s ní nedostane do přímého kontaktu v rámci třeba silniční kontroly,“ uvedl na jednání výboru Šlachta.
Pokud by ke zpřísnění došlo, znamenalo by to, že by ruští diplomaté museli před příjezdem do ČR žádat české ministerstvo zahraničí o výslovný souhlas se vstupem na naše území. Takový systém zavedla například Litva nebo Estonsko, které s Ruskem sdílí hranici.
Podle BIS jsou operace ruských tajných služeb na našem území různorodé. Její výroční zpráva za rok 2024 uvádí například podkopávání důvěry veřejnosti v oprávněnost protiruských sankcí, zviklání podpory pro Ukrajinu nebo jiné akce často s využitím agentů najímaných přes sociální sítě, nejčastěji Telegram. K nejznámějším akcím pak patří výbuch muničních skladů ve Vrběticích, za kterým podle policie stáli agenti ruské rozvědky GRU.|E|
|T|Nepoužívejte zařízení od Huawei a ZTE v infrastruktuře, nabádá členy EU|D|05.05.2026 09:28|P|Evropská unie přitvrzuje v otázce technologické bezpečnosti. Členským státům nově doporučuje, aby ve své telekomunikační infrastruktuře nepočítaly se ...|X|Článek
Doporučení zapadá do připravovaných pravidel kybernetické bezpečnosti, která mají Bruselu dát větší pravomoci při omezování technologií od dodavatelů označených za vysoce rizikové.
Nejde přitom jen o mobilní sítě. Unie plánuje také stopku pro financování energetických projektů, jež využívají čínské technologie, pokud by mohly ohrozit stabilitu evropské elektrické soustavy.
Celý krok je součástí širší strategie, jejímž cílem je posílit odolnost evropské infrastruktury a snížit závislost na problematických dodavatelích. Některé členské státy už přitom k podobným omezením přistoupily a zařízení těchto firem postupně vyřazují z klíčových systémů.
Čína vyhrožuje odvetou
Na plánovaná opatření reagovala i Čína. Ta minulý týden varovala, že by v případě jejich zavedení mohla přijít s odvetou. Návrhy totiž vnímá jako diskriminační.
Podle mluvčí Evropské komise Siobhan McGarryové se změny dotknou zejména technologií pocházejících ze zemí, které EU považuje za rizikové – vedle Číny například také Ruska, Íránu nebo Severní Koreje.
Konkrétně jde třeba o střídače používané ve fotovoltaice, tedy zařízení převádějící stejnosměrný proud na střídavý. Právě tato technologie může podle Bruselu představovat bezpečnostní slabinu, včetně možnosti narušení kritické infrastruktury či dokonce vzdáleného vypnutí části energetické sítě.
Evropská komise už na začátku dubna zastavila podporu nových projektů, které s technologiemi označenými za rizikové počítají. Týká se to mimo jiné i zařízení od firem Huawei nebo Sungrow. U projektů, které jsou ve vyšší fázi rozpracovanosti, však počítá s přechodným obdobím.
Brusel zároveň upozorňuje na výrazné postavení čínských výrobců v tomto segmentu a naznačuje snahu více podpořit domácí evropské firmy či spolupráci s partnery z jiných regionů, například z Japonska, Jižní Koreje, Spojených států nebo Švýcarska.
Sedm let pod tlakem sankcí
Huawei přitom nečelí tlakům pouze v Evropě, od roku 2019 je čínská firma terčem amerických sankcí. Ty podniku výrazně zkomplikovaly přístup k technologiím a obchodním partnerům z USA. Zařazení na „černou listinu“ tehdy prakticky odstřihlo společnost od klíčových čipů i softwarových komponent.
Nejcitelnější dopad měly sankce na mobilní divizi. Telefony přišly o plnohodnotné služby Googlu a značka byla nucena hledat vlastní cestu. Výsledkem byl rozvoj vlastního ekosystému a operačního systému HarmonyOS, který dnes tvoří základ nejen smartphonů, ale i tabletů, hodinek či zařízení pro chytrou domácnost.
Zatímco kdysi byl Huawei vnímán jako jeden z největších výrobců telefonů na světě, dnes se profiluje mnohem šířeji – jako dodavatel infrastruktury, cloudových služeb a řešení pro digitalizaci průmyslu, těžby či energetiky.
Firma dlouhodobě odmítá obvinění, že představuje bezpečnostní riziko, a zdůrazňuje svou nezávislost. Od zavedení sankcí zároveň masivně investuje do výzkumu a vývoje.|E|
|T|Brno se zaplnilo restauračními zahrádkami. Kdo v jejich okolí uklízí, platí míň|D|05.05.2026 09:27|P|Centrum Brna se s příchodem jara znovu zaplnilo restauračními zahrádkami. Nejvíce míst k venkovnímu posezení najdou lidé v městské části Brno-střed, k...|X|Článek
„Předpokládáme, že počet restauračních zahrádek bude v letošní sezóně totožný či mírně vyšší než v uplynulém roce. V současné době už máme povolených přes tři sta restauračních zahrádek a další žádosti stále přibývají. Protože je nápor žadatelů velký, umožňujeme jim začít provozovat zahrádky i dříve s tím, že si administrativní záležitosti vyřídí následně. Chceme tak podpořit podnikatele v městské části a vyjít vstříc návštěvníkům města,“ uvedla místostarostka městské části Brno-střed Ludmila Oulehlová (ANO).
Ceník za pronájem restaurační zahrádky zůstává stejný jako v roce 2024, kdy byl současný tarif nastaven. Základní sazba se pohybuje podle lokality v rozmezí od deseti do dvaceti korun za metr čtvereční denně. Jak vysvětlil mluvčí radnice Michal Šťastný, v praxi restauratéři platí méně.
„Pokud jsou zapojeni do programu ‚Spolupráce s provozovateli restauračních zahrádek na údržbě čistoty veřejných prostranství‘, ušetří polovinu nákladů,“ uvedl mluvčí. Do iniciativy se pravidelně hlásí všichni provozovatelé. Za metr čtvereční v historickém jádru hradí tedy deset korun, mimo centrum pak pět korun za metr.
„Program jsme poprvé zavedli před dvěma lety a velmi se nám osvědčil. Těší mě, že provozovatelé s námi spolupracují a udržují na svých zahrádkách i v jejich okolí pořádek. Díky tomu nám pomáhají s úklidem a údržbou veřejných ploch. Za tuto pomoc jim poskytujeme padesátiprocentní slevu,“ doplnila místostarostka Oulehlová.
Odpočinek u kašny jako na pláži
Ve středu města najdou lidé nejen restaurační zahrádky, ale v blízké době také takzvané relax zóny, jejichž nedílnou součástí jsou pohodlná lehátka. Městská část je rozmístí do ulic na přelomu května a června. Přes 350 plážových lehátek najdou návštěvníci v blízkosti gastronomických podniků či vodních prvků. Posedět mohou například na Zelném trhu, náměstí Svobody, Dominikánském náměstí nebo v parku na Moravském náměstí. Pro letošní rok ozdobí lehátka tematické motivy Slavností Brno. V provozu zůstanou relax zóny až do konce září.|E|
|T|Odyssea. Nejočekávanější film roku se představuje|D|05.05.2026 09:23|P|Velkolepý, výjimečný, plný hvězd a očekávaný světový hit, to je stručná vizitka nového filmu slavného režiséra Christophera Nolana. Zpracoval v něm st...|X|Článek
Jisté je vedle řady superlativů také to, že snímek je doslova přeplněný hollywoodskými hvězdami, ale i nejrůznějšími triky.
Ithacký král Odysseus se na své desetileté pouti směr domov střetává s řadou mýtických bytostí a nebezpečných překážek, aby se mohl znovu shledat se svou milovanou ženou Pénelopé (Anne Hathaway).
Velkorysý je tak i rozpočet projektu. Pohybuje se někde kolem 250 miliónů dolarů (cca 5,3 mld. Kč). Zajímavé také je, že lístky na Nolanovu novinku se již v amerických kinech rok prodávají.
Film Odyssea se natáčel v Maroku, ale též v Řecku nebo Itálii. Do českých kin má zamířit 16. července 2026.|E|
|T|Autonomní řízení pro GM už z většiny programuje umělá inteligence|D|05.05.2026 09:20|P|Generální ředitelka General Motors uvedla, že bezmála 90 % kódu pro autonomní řízení vozidel GM nyní vygenerovala umělá inteligence. Společnost tak uk...|X|Článek
Technologie sofistikovaného asistovaného a autonomního řízení se v automobilovém průmyslu stávají stále důležitějšími. Jejich vývoj je přitom poměrně pracný a nákladný, americký koncern General Motors však našel užitečnou pomoc v jiné moderní technologii.
Mary Barra, generální ředitelka GM, měla během zhodnocení čtvrtletních výsledků automobilky odhalit, že takřka 90 % kódu vytvořeného týmem pro autonomní řízení bylo vygenerováno pomocí AI, jak uvádí web Carscoops. Nečekané odhalení přitom podle generální ředitelky ukazuje, jak vážně koncern GM přistupuje k uplatnění AI.
Společnost General Motors přitom dlouhodobě nabízí funkci Super Cruise, která řidičům již nyní umožňuje sundat ruce z volantu a nechat vůz řídit na vybraných úsecích dálnic samostatně, ovšem pod podmínkou sledování provozu. Systém je dostupný v 23 modelech a zákazníci už s ním měli zdolat přes 1,6 miliardy kilometrů.
V roce 2028 však automobilka slibuje uvedení nové generace systému Super Cruise, která by již měla dovolit sundat ruce z volantu bez nutnosti sledovat vozovku. Prvním vozem s tímto systémem by se měl stát Cadillac Escalade IQ.
Nová generace systému bude pracovat s Lidarem, radary i kamerami kolem vozu, přičemž okolní motoristy na autonomní řízení upozorní tyrkysová světla na různých místech automobilu.|E|
|T|Rozhodnutí soudce v kauze Čapí hnízdo bylo unikátní a nezvykle otevřené, zní z justice|D|05.05.2026 09:18|P|Proces v kauze Čapí hnízdo byl podle Novinkami oslovených expertů z justice nezvyklý tím, že se závazný názor vrchního soudu netýkal jen práva, ale i ...|X|Článek
Podle prezidenta Soudcovské unie Libora Vávry není nic neobvyklého, když se soud prvního stupně musí řídit názorem vyššího soudu, i když s ním nesouhlasí. Obvykle se to ale týká hlavně výkladu práva, nikoli samotného posuzování důkazů.
„Určitě se stávalo, že soud prvního stupně musel poslechnout právní názor soudu odvolacího, nejvyššího nebo například ústavního, a to přesto, že s tím výkladem nesouhlasil. Ale to je přímo v zákoně napsáno, že právním názorem vyššího soudu je vázán soud nižší,“ uvedl Vávra.
Za unikátní označuje především to, že se spor v kauze Čapí hnízdo netýkal jen výkladu práva. „Tady je ta situace unikátní v tom, že ta vázanost nesměřuje k právnímu názoru, ale k hodnocení důkazů. Což se doposud vykládalo tak, že v tom má soud prvního stupně volné pole působnosti. Proto je to unikátní,“ dodal.
Šott řekl v odůvodnění svého rozhodnutí, kterým v pondělí v kauze Čapí hnízdo potrestal podmínkou exporadkyni premiéra Andreje Babiše a nynější europoslankyni Janu Nagyovou, že podle jeho přesvědčení v případu nadále převažují pochybnosti, jenže soud musel vinu určit tak, jak mu to dříve nařídil odvolací Vrchní soud v Praze.
Jiný názor nižší instance by podle Vávry bylo možné v minulosti najít, většinou však šlo právě o rozdílný výklad práva. „Soudce je vázán dvěma věcmi: svým vědomím, resp. svědomím a zákonem. Vázanost zákonem vychází z toho, že musí respektovat rozhodnutí vyšší instance,“ doplnil Vávra.
Podobně situaci hodnotí také advokát Jan Černý. Podle něj se stává, že soud nižší instance v odůvodnění uvede nesouhlas s názorem odvolacího soudu. Soudce Šott to ale podle něj formuloval nezvykle upřímně.
„Z mých zkušeností to předsedové senátu prvního stupně říkají opatrněji. Tady to soudce Šott řekl poměrně otevřeně a já to považuji za statečnost,“ uvedl Černý.
Zároveň ale dodává, že Šott v dané situaci neměl příliš prostoru postupovat jinak. „To, že odvolací soud, v tomto případě vrchní soud, má jiný právní názor, se prostě stává. A to, že se první stupeň musí řídit názorem odvolacího soudu, je dáno zákonem,“ řekl.
Také bývalý šéf středočeských vyšetřovatelů a současný advokát Josef Doucha připomíná, že nesouhlas soudu nižší instance s rozhodnutím vyšší instance není sám o sobě výjimečný. „Stává se, že soud nižší instance s rozhodnutím vyšší instance nesouhlasí. Nakonec ale musí zohlednit názor odvolacího soudu, i když s ním nesouhlasí,“ uvedl Doucha.
Odsoudil, ale nesouhlasí
Šott v kauze rozhodoval potřetí, dvakrát rozhodl o zproštění obžaloby, což vrchní soud vždy zrušil.|E|
|T|Rusko zabíjelo na Ukrajině, Zelenskyj mluví o cynismu|D|05.05.2026 09:08|P|Nejméně čtyři lidi zabily a 31 dalších zranily ruské drony a rakety během nočních útoků v Poltavské oblasti, oznámil náčelník tohoto ukrajinského regi...|X|Nejméně čtyři lidi zabily a 31 dalších zranily ruské drony a rakety během nočních útoků v Poltavské oblasti, oznámil náčelník tohoto ukrajinského regionu Vitalij Djakivnyč. Raněné hlásily i další oblasti napadené země. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj označil za cynické, že Rusko podniká smrtící útoky poté, co vyhlásilo na 8. a 9. května příměří kvůli svým propagandistickým oslavám konce druhé světové války. Náletům stovek ukrajinských dronů čelilo během noci i Rusko, kde úřady hlásí jednoho raněného.
Rusko zaútočilo v Poltavské oblasti na zařízení na výrobu plynu. Když záchranáři dorazili na místo a začali hasit rozsáhlý požár, ruské síly je zasáhly další raketou. V důsledku opakovaného úderu přišli o život dva záchranáři, dalších 23 záchranářů bylo zraněno. Zahynuli také dva civilisté a osm bylo zraněno.
Tři lidé jsou ve vážném stavu, lékaři bojují o jejich životy, uvedl ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko. „Jde o úmyslné útoky na ty, kteří zachraňují životy. Zaznamenáváme každý válečný zločin Ruské federace. Nepřítel musí nést odpovědnost za vraždy Ukrajinců,“ napsal na sociální síti.
Při útocích na plynárenské podniky společnosti Naftohaz v Poltavské a Charkovské oblasti zahynuli tři zaměstnanci a dva záchranáři, dalších 37 lidí bylo zraněno, informoval ředitel společnosti Serhij Koreckyj.
„Obzvlášť podlý“ ruský útok na záchranáře v Poltavské oblasti odsoudil i Zelenskyj. Vzpomenul i další ruské útoky a jejich oběti v době, kdy Moskva žádá o příměří, aby mohla bezpečně uspořádat tradiční vojenskou přehlídku na oslavu sovětského vítězství v druhé světové válce.
„Je naprostým cynismem žádat o příměří, aby se mohly konat propagandistické oslavy, zatímco každý den podnikají raketové a dronové útoky. Rusko by mohlo kdykoli přestat střílet a to by ukončilo válku a naše reakce. Zapotřebí je mír a skutečné kroky k jeho dosažení,“ napsal Zelenskyj a varoval, že Ukrajina bude zrcadlově reagovat na ruské počínání.
V Poltavské oblasti byl v důsledku útoku také poškozen průmyslový podnik, 3480 odběratelů zůstalo bez dodávek plynu. Poškozena byla i železniční infrastruktura, uvedl dříve Djakivnyč. Rusko podle něj zasáhlo dvě místa v regionu, která však neupřesnil.
V Kyjevské oblasti ruské útoky podle záchranářů zasáhly dva okresy, v jednom vypukl požár v průmyslovém zařízení, který byl mezitím uhašen.
Na Dněpropetrovskou oblast Rusové podle tamního šéfa vojenské správy Oleksandra Hanži podnikli přes dvacet útoků za pomoci raket, leteckých bomb, dělostřelectva a dronů. Terčem se stalo i oblastní centrum Dnipro, v průmyslovém městě Kryvyj Rih byla poškozena infrastruktura.
Rusko během noci proti Ukrajině odpálilo jedenáct raket Iskander-M a vyslalo 164 dronů. Podařilo se zneškodnit jednu raketu a 149 dronů, oznámilo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy osmi raket a čtrnácti dronů na čtrnácti místech. Dvě ruské rakety nezasáhly své cíle, dodalo.
Ukrajinské útoky na Rusko
Ruské ministerstvo obrany informovalo o sestřelení 289 ukrajinských dronů během uplynulé noci nad osmnácti regiony, okupovaným Krymem a Azovským mořem. O celkovém počtu útočících bezpilotních letounů, ani o případných škodách se nezmínilo.
Poprvé od začátku války byl letecký poplach vyhlášen i v Chanty-Mansijsku na západní Sibiři, poznamenal server BBC News. Tento region je od ukrajinských hranic vzdálen dva tisíce kilometrů, napsala Ukrajinska pravda.
Šest sestřelených dronů podle moskevského starosty Sergeje Sobjanina letělo na hlavní město, kde o 24 hodin dříve bezpilotní letoun poškodil výškovou budovu ležící asi šest kilometrů od Kremlu.
O osmnácti zničených dronech informoval Alexandr Drozděnko, gubernátor Leningradské oblasti, která obklopuje druhé největší ruské město Petrohrad. Zmínil se o požáru v průmyslové zóně ve městě Kiriši, kde ukrajinské drony dříve útočily na místní rafinérii. Později informoval o uhašení požáru a o 29 sestřelených dronech, jejichž hlavním cílem byla rafinérie Kinef, jedna z největších v Rusku.
Jeden člověk byl zraněn při nočním útoku na Čeboksary v Čuvašsku v Povolží, uvedl list Kommersant s odvoláním na místní úřady.
Rusko v pondělí vyhlásilo na 8. a 9. května příměří v bojích proti Ukrajině, učinilo tak u příležitosti oslav vítězství Sovětského svazu ve druhé světové válce. Vyplývá to ze sdělení ruského ministerstva obrany, které dále na platformě Telegram v případě narušení oslav pohrozilo masivním vzdušným útokem na Kyjev. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj následně na síti X vyhlásil klid zbraní od půlnoci na středu 6. května.
Načítání...|E|
|T|Počkali si na záchranáře a zaútočili znovu. Rusové zabíjeli v Poltavské oblasti|D|05.05.2026 09:05|P|Nejméně čtyři mrtvé a 31 zraněných si vyžádal dvojitý ruský útok na Poltavskou oblast ve střední Ukrajině. Informuje o tom agentura Unian, podle níž R...|X|Článek
„V důsledku útoku byl poškozen průmyslový podnik. Bez dodávek plynu zůstalo 3 480 odběratelů. Poškozena byla také železniční infrastruktura,“ napsal na Telegramu šéf vojenské správy Poltavské oblasti Vitalij Djakivnyč.
Rusové na okres Poltava provedli dvojitý úder. Zaútočili na plynárenské zařízení a poté, co na místo dorazili záchranáři, udeřili podruhé, uvedl ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko, jehož cituje agentura Unian. Na jakou přesně obec útočili, ukrajinské úřady nespecifikovaly.
Útok si vyžádal nejméně čtyři mrtvé, z toho dva záchranáře, a 31 zraněných, z toho 23 záchranářů. Tři z nich jsou v kritickém stavu a lékaři bojují o jejich životy, doplnila agentura. Dalšími mrtvými a zraněními jsou zaměstnanci objektu.
Kromě Poltavské oblasti Moskva útočila také na Kyjevskou oblast, kde podle záchranářů mířili na dva okresy, v jednom z nich vypukl požár v průmyslovém zařízení, který posléze Ukrajinci uhasili. V Dněpropetrovské oblasti pak podnikli více než 20 útoků, a to raketami, leteckými bombami, dělostřelectvem a drony.
Ukrajinské letectvo na Telegramu uvedlo, že Rusové v noci na úterý zaútočili 11 balistickými raketami Iskander-M a 164 bezpilotními letouny. Jednu raketu a 149 dronů se podařilo zlikvidovat. Osm iskanderů zasáhlo svůj cíl, dvě naopak nikoli.
V noci na pátek útočili i Ukrajinci, podle ruského ministerstva obrany se protivzdušné obraně podařilo zlikvidovat 289 dronů nad 18 regiony, okupovaným Krymem a Azovským mořem. Nezmínilo však škody ani přesný počet dronů, neboť Rusové informují pouze o úspěšných sestřelech.
Šest dronů mířilo na Moskvu, uvedl starosta města Sergej Sobjanin. 18 pak na Leningradskou oblast, upřesnil tamní gubernátor Alexandr Drozděnko.|E|
|T|Tři lidé se zranili při požáru domu na Semilsku|D|05.05.2026 09:05|P|Pět hodin likvidovali v noci na úterý hasiči požár rodinného domu v Mírové pod Kozákovem na Semilsku, při kterém se zranili tři lidé. Nadýchali se zpl...|X|Článek
„Na místě jsme převzali k ošetření tři lehce nadýchané dospělé osoby, které byly při vědomí. Všechny jsme převezli na urgentní příjem, dva do nemocnice v Turnově a jednoho do Liberce,“ uvedl mluvčí záchranné služby Michael Georgiev.
Volání o pomoc na tísňovou linku přijali hasiči krátce před půl sedmou večer, v pondělí 4. května. Při hašení domu v části Kvítkovice hasiči vytvořili dva úseky, kdy jedna skupina hasila a druhá zajišťovala dopravu vody na požářiště. Velitel zásahu v jeho průběhu vyhlásil 2. stupeň požárního poplachu. Oheň zcela zničil střechu domu, shořel i třeba vůz u domu.
Zcela zlikvidovat oheň se povedlo tři minuty po půl dvanácté, do rána ovšem zůstala jednotka hasičů pro dohled.
„Dnes na místě pracuje vyšetřovatel, aby zjistil příčiny vzniku požáru. Uchráněny byly hodnoty zhruba za 3 miliony korun,“ doplnila v úterý ráno mluvčí hasičů Jaroslava Benešová.|E|
|T|Vytvořte si vlastní samozavlažovací květináčky na balkon za pár korun|D|05.05.2026 09:05|P|Obyvatelé měst, kteří své zahradničení mohou omezit pouze na parapety oken a balkony, musí na svých minizahrádkách šetřit každým centimetrem. Skvěle s...|X|Článek
Na výrobu květináčových trsů či klastrů, chcete-li, budete potřebovat jednu větší PET lahev, ideálně z tužšího materiálu. Ta bude sloužit jako centrální nosný prvek, na němž budou ostatní menší PETky zavěšené.
Na tuto hlavní část nemusíte použít jen klasické nádoby od limonád a minerálek. Velmi dobře poslouží třeba i lahev od nějakého mycího prostředku, které bývají ze silnějšího materiálu. Protože se v nich nic nepěstuje, vůbec nevadí jejich předchozí účel.
Samotné pěstební květináčky vytvoříte z menších PETek, například půllitrových nebo i litrových (máte-li dostatečně pevnou centrální lahev). V závislosti na velikosti centrální lahve jich budete potřebovat pět až sedm.
Tyto menší PETky nejprve pomocí nůžek či nože přepůlíte. Spodní části si vyrovnáte vedle centrální lahve, abyste si mohli správně odměřit místo pro dva nad sebou umístěné otvory, jimiž budete protahovat stahovací pásek. Identicky stejné dvojice otvorů pak vytvoříte i na centrální lahvi. K výrobě otvorů můžete použít rozžhavený hřebík anebo hrotovou pájku.
Stejným nástrojem pak rovnou vytvořte otvor ve víčkách horních polovin menších PET lahví.
Až budete s otvory hotovi, pomocí stahovacích pásků připevníte spodní poloviny menších lahví k centrální. Výsledek by měl při pohledu z výšky připomínat kytičku. Připevněné spodní poloviny lahví budou sloužit jako zásobníky vody s hnojivem.
Otvory ve víčkách protáhněte cca 20 cm dlouhé kousky šňůry, na nichž uvážete uzlík tak, aby byl schován uvnitř víčka.
Vlastní květináčky vyrobíte z horních polovin rozdělených PET lahví. Nejprve jejich hrdlo uzavřete víčkem, jímž máte protaženou šňůrku s uzlíkem. Šňůrka poslouží jako knot, po němž bude voda ze zásobníku vzlínat vzhůru ke kořenům rostlinek.
Nyní otočíte vrchní díly vzhůru nohama, tedy víčkem dolů, a vsypete do něj zeminu, přičemž si dáte pozor, aby šňůrka nezůstala zkroucená kdesi na dně, ale sahala co nejvýše. Pak zeminu provlhčíte a zasadíte do ní připravené sazeničky bylinek či drobnějších okrasných květin.
Takto vyrobené a připravené květináčky vsadíte do spodních dílů PETek připevněných k centrální lahvi, které jste nejprve naplnili zhruba do poloviny výšky vodou, ideálně s trochou hnojiva.
Zbývá poslední krok - vytvořit závěs. Použijete opět šňůru, kterou buď ovážete kolem hrdla centrální lahve, anebo do jejího víčka vytvoříte rovněž otvor a šňůru jím protáhnete. Konec zajistíte opět uzlem.
Hotový trs můžete zavěsit ke stropu balkonu či kamkoli, kde bylinky a květiny chcete mít. Hlavně myslete na to, aby byl trs na místě chráněném před větrem.
Při takovémto pěstování počítejte s tím, že se živiny ze substrátu v květináčcích brzy spotřebují, a tak budete muset častěji přihnojovat. Do spodních částí proto kromě vody nezapomeňte čas od času přilévat i malé množství hnojiva.|E|
|T|Národní divadlo moravskoslezské chystá na novou sezonu 14 premiér. Jedna bude světová|D|05.05.2026 09:02|P|Divadlo probouzí smysly a otevírá srdce! S takovým mottem připravuje další sezonu Národní divadlo moravskoslezské (NDM) v Ostravě. Nabídne 14 premiér,...|X|Článek
„K tomu nabídnou čtyři soubory 39 oblíbených repertoárových titulů,“ upozornila mluvčí divadla Šárka Swiderová s tím, že sezonu 2026/2027 divadlo zahájí dvěma galavečery v obou svých velkých divadlech.
„V minulém roce procházelo Divadlo Antonína Dvořáka velkou modernizací horní sféry jevištních technologií a bylo více než čtyři měsíce zavřené, takže jsme galavečer v té tradiční formě nemohli uvést. Pro sezónu s číslem 108 ale opět dáme divákům ochutnat z rozmanité a lákavé nabídky obou našich divadel,“ sdělil ředitel NDM Jiří Nekvasil.
Činohra připravila pět novinek. V Divadle Jiřího Myrona se diváci nejprve stanou svědky Zkoušky orchestru Federica Felliniho. V Divadle 12 NDM představí hru Kdo je tady ředitel? filmového tvůrce Larse von Triera.
Herci se připravují také na Edmonda Rostanda a jeho hru Cyrano. Dále bude uvedena současná hra Beth Steelové Než hvězdy zapadnou. „Poněkud provokativní a temně humorná konverzační hra pro dva herce od Davida Irelanda s názvem Pátý krok uzavře činoherní sezonu novinek v závěru května,“ upozornila mluvčí divadla.
Opera představí také zajímavou pětici. Od 15. října se diváci budou potkávat s opusem Giuseppa Verdiho Requiem. První premiérou roku 2027 bude v únoru inscenace moravského rodáka a Mozartova současníka Pavla Vranického Oberon, král elfů. V dubnu zazní úspěšná současná opera Job Bernharda Langa. Další premiérou bude symbolistická scénická báseň od Eugena d’Alberta Mrtvé oči z roku 1913. V komorním Divadle 12 pak NDM uvede dětskou operu Bajky, což bude světová premiéra.
Změny ve vedení dvou souborů
Do nové sezony jdou dva soubory NDM s novým vedením. Soubor baletu nově místo Lenky Dřímalové povede rodačka z Francie Lea Bessoudo Grecková, která působila například v tanečním souboru v Izraeli. Baletní soubor chystá klasický balet Giselle. Soubor uvede i komponovaný večer neoklasického a současného tance s názvem Pod kůží.
I muzikálový soubor bude mít novou šéfku. Gabrielu Petrákovou po 16 letech vystřídá od nové sezony Kateřina Svobodová, současná vedoucí sekce mimořádných projektů NDM. Muzikálový soubor opět přivede do Ostravy světové tituly.
„V české premiéře to nejprve bude ve světě velmi úspěšné dílo Celkem všední dny od Adama Gwona. Velkým výpravným mysteriózním muzikálovým zážitkem pak bude v březnu 2027 muzikál Jekyll a Hyde od Franka Wildhorna a Leslieho Bricusse,“ shrnula Swiderová.|E|
|T|Juchelka u uprchlíků otočil. Údaje o jejich přínosu do rozpočtu by se mohly zveřejňovat dokonce každý měsíc|D|05.05.2026 08:22|P|Ještě v neděli ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) tvrdil, že jeho resort nebude vytvářet žádné statistiky, které se týkají Ukrajinců,...|X|Článek
„Statistiky určitě vydávat budeme, to je jasné, ale budeme se opírat o skutečná data, která dokážeme vypočítat,“ řekl Juchelka v pondělí. „Tu statistiku máme úplně přesně podle toho, kolik lidé odvádějí na sociálním zabezpečení. Dokážeme přesně určit, kolik tady máme cizinců v rámci zaměstnaneckých vztahů nebo lidí, kteří pracují na OSVČ,“ uvedl.
Poslední statistiku resort vydal ještě za předchozího ministra práce Mariana Jurečky (KDU-ČSL) 9. listopadu, tehdy se jednalo o údaje za třetí čtvrtletí roku 2025. Příjmy do státního rozpočtu od ukrajinských uprchlíků podle ní činily 8,2 miliardy korun, zatímco výdaje spojené s jejich podporou 3,9 miliardy korun.
Babišův kabinet se zveřejňováním těchto dat příznivých pro vnímání Ukrajinců přestal, stále se však publikují například údaje o jejich trestné činnosti.
Situace by se nyní mohla změnit. Na otázku, zda se budou zveřejňovat konkrétně odvody osob s dočasnou ochranou, tedy uprchlíků z Ukrajiny, nyní Juchelka sdělil: „Můžeme to klidně zveřejnit, ta data máme.“ Veřejnost by se tak dozvěděla, kolik peněz například na sociálním zabezpečení přinesou uprchlíci do státního rozpočtu.
Ještě v neděli přitom Juchelka vylučoval, že by zveřejňoval údaje o jednotlivých národnostech. „Nebudeme dělat žádné statistiky, které se týkají ani Slováků, ani Ukrajinců, ani Filipínců, kteří tady jsou, ani jiných národností, které tady v Česku pracují,“ řekl v Nedělní debatě České televize.
Juchelka stejně jako premiér Andrej Babiš (ANO) dlouhodobě zpochybňoval údaje, které zveřejňoval předchozí Fialův kabinet a který počítal přínosy a náklady na ukrajinské uprchlíky.
Český rozpočet byl podle poslední zveřejněné statistiky v plusu o 4,3 miliardy korun. Uprchlíci se Česku vypláceli i v předchozích kvartálech, Babiš i Juchelka však kritizovali, že tyto údaje pracovaly také s odhady toho, co uprchlíci zaplatí a odvedou do rozpočtu.
„Nevíme, kdo si načerpá benzin u stanice pohonných hmot, kdo si nakoupí potraviny, abychom z toho dokázali vykalkulovat třeba daň z přidané hodnoty,“ zopakoval i nyní Juchelka.
Resort pod jeho vedením proto přestal tyto údaje zveřejňovat. „Ministerstvo práce a sociálních věcí v současné době souhrnnou statistiku nákladů a přínosů osob s dočasnou ochranou v této podobě již nezpracovává ani nezveřejňuje,“ sdělil Novinkám minulý týden mluvčí Michal Dudáš.
Podle Juchelkova nedělního vyjádření se mohlo zdát, že už nebudou zveřejňována žádná data o přínosu ukrajinských uprchlíků a nákladech na ně. Novinky v pondělí připomněly Juchelkovi výrok premiéra Babiše.
„My uděláme čistou statistiku. Lidi to chtějí vědět, my jim to řekneme,“ řekl premiér po jednání vlády 19. ledna ke statistice přínosu a nákladů ukrajinských uprchlíků. Juchelka Novinkám odpověděl, že ve statistikách lze pokračovat, ovšem v rámci tvrdých dat, nikoliv odhadů.|E|
|T|Bývalý majitel domu ze Sám doma byl nalezen mrtev, čelil obvinění z držení dětského porna|D|05.05.2026 08:00|P|V jeho domě na předměstí Chicaga se natáčel slavný film Sám doma. Bývalého majitele teď našli bez života jen pár dní poté, co jej policie obvinila z d...|X|Článek
Devětasedmdesátiletý John Abendshein vlastnil dům, v němž se v roce 1989 natáčela kultovní komedie Sám doma s Macaulayem Culkinem v hlavní roli. Loni v lednu nemovitost ve městě Winnetka nedaleko Chicaga prodal za 5,5 milionu dolarů (114 milionů Kč).
Poté se přestěhoval do obce Lake Forest. Jeho nový dům však letos v dubnu přišla prozkoumat policie. Ta dostala několik anonymních tipů, že Abendshein ukrývá na svém počítači dětskou pornografii, upozornil portál Patch.
Podezření policie muž záhy potvrdil a přiznal, že nikdo jiný ke cloudovému úložišti, kde materiály přechovával, neměl přístup. V důsledku toho byl zatčen a policisté jej obvinili z výroby, držení a šíření dětského porna.
Po předběžném soudním řízení však byl v pátek 17. dubna za několika podmínek propuštěn. O pět dní později pak bylo nalezeno jeho tělo bez známek života uprostřed lesoparku Derwen Mawr, připomněl web CBS News.
„Předběžné výsledky pitvy ukazují, že zemřel na udušení způsobem, který nasvědčuje sebevraždě,“ uvedl úřad koronera Lake County.|E|
|T|Putin jmenoval generála zapleteného do masakru v Buči velitelem leteckých sil|D|05.05.2026 07:52|P|Generálporučík Alexander Čajko, zapletený do masakru ukrajinských civilistů v Buči v roce 2022, byl ruským prezidentem Vladimirem Putinem jmenován do ...|X|Článek
Čajko byl hlavním velitelem na Ukrajině, když ruské jednotky vstoupily do města Buča v Kyjevské oblasti. Masakry v Buči, na předměstí ukrajinské metropole, se odehrály v březnu roku 2022. Podle Kyjeva bylo v Buči během 33denní okupace ruskými silami zabito více než 1400 lidí.
Generálporučík figuruje s dalšími devíti vysoce postavenými armádními představiteli na sankčním seznamu Evropské unie. V září 2022 podala ukrajinská civilní kontrarozvědka Služba bezpečnosti Ukrajiny (SBU) na něj žalobu za jeho roli v ofenzivě proti Kyjevu.
Z výsledků vyšetřování agentury Associated Press z roku 2022 vyplývá, že mnohé z masakrů, které se staly ve městě Buča, byly osobně nařízené a podepsané Alexanderem Čajkem.
Generálporučík Čajko sloužil jako velitel ruského kontingentu v Sýrii. Organizace Human Rights Watch tvrdí, že byl v roce 2019 přímo zapojen do útoků na civilní cíle v okolí Idlíbu.|E|
|T|Jeden mrtvý a jeden vážně zraněný při střetu aut na Třebíčsku|D|05.05.2026 07:40|P|Při střetu dvou osobních aut na Třebíčsku zemřel jeden z řidičů. Tragická nehoda se stala v pondělí kolem půl šesté večer na silnici II/151 mezi obcem...|X|Článek
„Řidič jednoho z vozidel utrpěl těžká zranění, kterým podlehl. Vážně zraněná řidička druhého vozidla byla transportována do brněnské nemocnice,“ informovala policejní mluvčí Jana Kroutilová.
Silnice byla po nehodě v tomto úseku neprůjezdná, na místě zasahovali zdravotničtí záchranáři a hasiči. Policie střet a veškeré související okolnosti vyšetřuje.|E|
|T|Oběťmi zběsilé jízdy centrem Lipska jsou dva Němci, útočník je ve vazbě|D|05.05.2026 07:23|P|Oběťmi pondělní zběsilé jízdy centrem Lipska se stali 63letá žena a 77letý muž, oba Němci, informovala lipská policie. Přesný počet zraněných je dál n...|X|Oběťmi pondělní zběsilé jízdy centrem Lipska se stali 63letá žena a 77letý muž, oba Němci, informovala lipská policie. Přesný počet zraněných je dál nejasný, primátor města Burkhard Jung v pondělí hovořil o třech těžce zraněných. Třiatřicetiletý německý občan vjel úmyslně osobním vozem do historického jádra největšího saského města a ujel zhruba pět set metrů pěší zónou. Policie jej na místě zadržela.
V pondělí večer úřady hovořily o dvou mrtvých, třech těžce zraněných a nejméně dalších dvou desítkách zraněných. Nyní policie v tiskové zprávě uvedla, že přesný počet zraněných dál zjišťuje. „Bylo to včera velmi těžké. Mnoho lidí místo bez pomoci opustilo a vydalo se k lékaři,“ řekl v úterý agentuře DPA mluvčí lipského státního zastupitelství Ricardo Schulz.
Třiatřicetiletý Němec, který se podle úřadů v minulosti potýkal s psychickými problémy, vyjel v pondělí kolem 16:45 z náměstí Augustusplatz, projel ulicí Grimmaische Strasse na hlavní lipské náměstí Markt a zastavil se až u kostela svatého Tomáše. Vrážel přitom do lidí. Policie jej zhruba po pěti stech metrech zadržela, nijak se podle ní nebránil.
Podle policejního prezidenta Reného Demmlera je muž, který se narodil v Německu a žije v lipském regionu, nyní ve vazbě. Ještě v úterý by měl být předveden před vazebního soudce, který by na něj měl vydat zatykač. Státní zastupitelství zahájilo vyšetřovaní pro podezření ze dvou vražd a nejméně dvou pokusů o ni.
Motiv je nejasný
„Motiv je předmětem dalšího vyšetřování. Podle dosavadních poznatků nepředpokládáme, že by byl politický nebo náboženský,“ uvedla policie v tiskové zprávě. Saský ministr vnitra Armin Schuster v pondělí čin označil slovem „Amokfahrt“, který se v němčině užívá pro útok vozidlem, který byl úmyslný, spáchal jej ale psychicky nevyrovnaný či nemocný člověk bez zjevného racionálního motivu.
Německem v posledních letech otřásla řada útoků s použitím automobilu jako zbraně. V prosinci 2024 najel saúdskoarabský lékař do návštěvníků vánočních trhů v Magdeburku, zabil šest lidí a stovky dalších zranil. Loni v únoru najel odmítnutý žadatel o azyl z Afghánistánu v Mnichově vozem do průvodu odborářů a zranil téměř čtyřicet lidí. Sedmatřicetiletá žena a její dvouletá dcera zraněním podlehly.
Loni v březnu pak do lidí v centru Mannheimu najel úmyslně osobním autem Němec, čin si vyžádal dva mrtvé a jedenáct zraněných. Nákladní automobil použil k teroristickému útoku na vánoční trh už v roce 2016 v Berlíně také muž z Tuniska, který zabil dvanáct lidí včetně jedné Češky.|E|
|T|Samota lidem svědčí, ale pozor aby se z vás nestal izolovaný podivín|D|05.05.2026 07:21|P|Mnoho lidí samotu nezvládá. Jdou ze vztahu do vztahu, pokud se ocitnou bez partnera, potřebují kohokoli, protože nevědí, co si se sebou počít. Extrove...|X|Článek
Mnoho lidí vnímá slova „samota“ a „izolace“ jako synonyma, přitom ani zdaleka nejde o totéž. „Posilující samota a zhoubná izolace se liší záměrem, spojením s ostatními a v tom, jaký mají dopad na emoce,“ uvádí párová a rodinná terapeutka Alyssa Woolslairová.
Samota
- Je to vědomá volba.
- Přináší klid a poskytuje čas na zamyšlení.
- Znamená, že umíte být sami se sebou.
- Umožňuje vám vyživovat svůj vnitří svět.
- Být o samotě vás těší.
Když to prospívá
Zdravá samota začíná vědomou volbou, rozhodnutím zastavit se, popřemýšlet a načerpat nové síly. „Cílem je obnova, nikoli vyhýbání se. Na čas od všech poodstoupíte, ale neodříznete se od reality,“ vysvětluje terapeutka a dodává, že takové krátké přestávky přispívají k posílení vztahů.
Pokud je to ta správná samota, všimnete si, jaké výhody vám přináší - méně stresu, jasné uvažování a obnovu energie. „Můžete se cítit klidnější a soustředěnější. Jste lépe připravení zvládat životní výzvy s odolností a nadhledem.“
Příklady prospěšné samoty
- Místo večírku s přáteli večer doma o samotě, který vám dobije baterky.
- Procházka či fyzická aktivita, která vás baví.
- Čtení, psaní deníku, jakékoli tvoření.
- Ponoření se do oblíbené činnosti nebo učení se něčemu novému.
- Den péče o sebe zaměřený na odpočinek a reflexi.
- Meditace, jóga nebo hluboké dýchání.
Tyto chvíle vám pomohou znovu se spojit se sebou samými a budovat emocionální sílu, ne se jen odpojit od světa.
Pro mnohé životní nutnost
Jak zásadní může samota být, sdílela například 73letá Joan DelFattoreová se socioložkou a odbornicí na single život Bellou DePaulovou pro její knihu Single at Heart (2023).
„Když se ráno probouzím sama, necítím se osamělá, nepřeji si mít vedle sebe nikoho, s kým bych mohla mluvit. Pro mě je samota jako něco vrozeného, vnímám ji spíš jako vlastnost než událost. Dokážu být šťastná úplně sama řadu dní. Mám soukromí, klid a čas na rozjímání, který je neslučitelný se sdíleným životem. Bez možnosti takto pravidelně rozjímat, spíš být než dělat, bych si život ani zdaleka tolik neužívala,“ svěřila se DelFattoreová.
Když se to zvrtne
Zejména introvertní lidé jsou schopní trávit spoustu času o samotě a jsou tak šťastní. Pracují z domova, mají pár přátel, kteří žijí hlavně v počítači. „Online společenský život není plnohodnotná náhrada za osobní setkání a propojování se s lidmi,“ upozorňuje Alyssa Woolslairová.
Izolace
- Je to únik od lidí ve snaze ochránit se.
- Nejprve nevědomé, postupně i vědomé vyhýbání se ostatním motivované strachem, studem, úzkostí a traumaty.
- Pojí se se smutkem a má neblahý dopad na duševní zdraví.
- Součástí izolace bývá i sebesabotáž.
Izolace se vkrádá nenápadně a pozvolna. Pořád se vám daří dobře, užíváte si samoty, děláte, co vás baví, jste spokojení, jak jste soběstační. Pak si ale jednoho dne všimnete, jak moc se vám všichni vzdálili. I když máte práci, která během dne vyžaduje komunikaci online, pokud trávíte každý večer i víkendy sami, přicházíte o duševní spojení, která vás činí emocionálně zdravými.
„Nemáte žádné plány, s nikým se nevídáte, po nějaké době si uvědomíte, že se vám už dlouho nikdo neozývá. Protože s lidmi sami nekomunikujete, sejdete jim z mysli. Váš společenský kruh se dál točí, ale bez vás. Izolujete se doma a váš život je jen o setrvačnosti,“ varuje párová a rodinná terapeutka.|E|
|T|RECENZE: Film Neděle je nejlepším španělským snímkem roku|D|05.05.2026 07:19|P|Se Zlatou mušlí za nejlepší film festivalu v San Sebastianu a pěti španělskými výročními cenami Goya vstoupil do českých kin film scenáristky a režisé...|X|Článek
Do těchto chvil, vyzařujících vzájemnou láskyplnost, vstoupí s rozpaky a opatrně pro všechny šokující informace, že sedmnáctiletá Ainara, která po matčině smrti žije jen s otcem, se chce stát jeptiškou.
Ona sama na to jde opatrně. Nejdřív po návštěvě kláštera, kde byla se svou školou na výletě, jen požádá tátu, aby směla strávit s tamějšími jeptiškami víc času. Třeba kus prázdnin…
Až postupně vychází najevo, že víra a život v klášteře je pro ni tou nejlákavější variantou budoucnosti, že její přesvědčení je nesmírně niterné, pro ostatní nepochopitelné a pro ni samotnou, když ho má vysvětlit, těžko uchopitelné.
Film Neděle se ovšem víc než Ainarou samotnou, která je o své cestě za štěstím stejnoměrně a velmi klidně přesvědčená, zabývá reakcemi okolí. Táty, který dceru miluje, ale vůbec nechápe, proč by měla mladá půvabná dívka chtít trávit život mezi starými babami. Strýc se zase modlí k Bohu, aby jim dívku nebral: „Potřebujeme ji.“
Nejsilněji, a nakonec velmi pregnantně, vyjádří svůj názor na církev Ainařina teta. Z lehkého náznaku ostatně od začátku cítíme, že měla sama špatnou zkušenost, když stejně jako Ainara chodila do církevní školy a pobyt v klášteře zažila. Jenže ani teta si pro neteř nepřeje nic víc, než aby byla šťastná. Sama sice v dospělosti ztratila i víru, ale dívčino přání je tváří v tvář její čistotě rozhodnuta nakonec i s kouskem pokory respektovat.
S výjimkou onoho náznaku se film „církevními hříchy“ nezabývá, soustředí se na intimní rodinné drama. To prožívá i sama dívka, která sice nade vše miluje Boha, ale zároveň cítí první nejen platonickou lásku i k chlapci ze sboru. A tady naráží. Víra ani církev jí sice nezakazuje se zamilovat - ale mít sex, když chce odejít do kláštera? To už rodina vůbec nechápe.
Neděle jsou poutavé především tím, že se problematikou dospívání a zasahování dospělých do rozhodování mladých lidí zabývají z několika úhlů pohledu prostřednictvím relativně početného Ainařina okolí. Scénář je napsaný chytře, ne zcela předvídatelně, film plyne klidně, většinou bez vyhrocených sdělení, dopřeje i divákům prostor se nad jeho tématikou zamyslet. Nikoliv nutně nad rozhodováním o odchodu do kláštera. Ten je tu jen velmi srozumitelným prostředkem k obecnému vyjádření různých přístupů k životu. A také k tomu, nakolik má člověk právo zasahovat do života svých blízkých. Zřejmě i proto má film velmi pozitivní ohlas u mladých diváků, bez ohledu na to, zda jsou věřící či ateisté.
Výborné jsou herecké výkony. Debutující Blanca Soroaová dokázala dát Ainaře tolik nevinnosti a čistoty, že i divák, který nechápe, jak může mladá dívka svůj život odevzdat Bohu, její víře a odhodlání uvěří. Skvělá je i Patricia López Arnaizová, která hraje Ainařinu tetu a je sice fakticky Ainařiným protipólem, ale přistupuje k dívce s láskou až mateřskou. Film Neděle tedy stojí za vidění, vyžaduje jen chuť se zamyslet nad otázkami, které někdy řeší skoro všichni rodiče a mnohé děti.|E|
|T|Londýnský dům, který byl inspirací pro obchod s hůlkami z Harryho Pottera, je na prodej|D|05.05.2026 07:05|P|Milovníci Harryho Pottera, zbystřete. Na prodej je dům, který byl inspirací pro ikonický obchod s hůlkami, jenž vlastnil pan Ollivander a který má v o...|X|Článek
V centru Londýna se objevil realitní kousek, který je jako vystřižený z příběhu o kouzelníkovi s jizvou na čele. Historický dům se nachází v londýnském v Goodwin’s Court v Covent Garden, který byl údajně inspirací pro slavný Ollivanderův obchod s hůlkami.V něm si Harry Potter zakoupil svou první čarodějnickou hůlku.
Podle portálu The Standard nemovitost pochází zhruba z roku 1700. Jde o vzácný příklad georgiánského dělnického bydlení, které bylo stavěno pro průmyslovou dělnickou třídu. V tomto stylu vznikalo mnoho řadových domků, jež byly prostorově velmi efektivní a byly zároveň relativně nenáročné na výstavbu. Často byly ale typicky stísněnější a jejich interiéry méně světlé.
Tento dům je historicky cennou stavbou, která má rozhodně svého genia loci. Restaurátoři v posledních letech odkryli původní detaily, které dnes dělají z domu doslova časovou schránku, v níž se můžete pomyslně přenést do jiné doby.
Titul Manchester Evening News píše, že atmosféru unikátního domu dotváří i samotná ulička, která je dokonce osvětlená plynovou lampou.
Moderní prvky jsou na pohled zcela skryté
Dům působí jako muzeum, ale nachází se v prestižní městské londýnské lokalitě, jen pár kroků od divadel, galerií a rušného londýnského života.
Web deníku Metro uvádí, že uvnitř domu čeká na budoucího majitele kombinace historie a nenápadného komfortu. Chloubou interiéru je kuchyně s podlahou z yorkshirského kamene (odolného pískovce často používaného zejména v historické britské architektuře), dobovým krbem i historickou troubou. Moderní spotřebiče jsou na pohled skryté. Dům má dvě ložnice a stylovou koupelnu. Nechybí ani zachovalé schodiště, původní obložení stěn a dobové krby i podlahy.
Stavbu bezpochyby ocení jednak fanoušci příběhu o Harrym Potterovi, ale i milovníci starých časů a historicky cenných staveb. Díky tomu, že je řada prvků ve světlých barvách, interiér nepůsobí nijak temným dojmem, ale jde o celkem příjemný a útulný prostor k životu.
Vnitřní prostory doplňuje i odhalené cihloví, které je v mnoha anglických domech dekorativním prvkem dodnes. Unikátní stavba je k mání v přepočtu za více než 50 milionů korun. Kupec si tak zaplatí nejen za dobrou lokalitu, ale i za jedinečnost stavby.|E|
|T|Nejdřív paraziti, teď méněcenní lidé. Motoristé si nelámou hlavu ani s políčkem od Babiše|D|05.05.2026 07:03|P|Premiér Andrej Babiš (ANO) v sobotu Motoristům vytknul vyostřenou rétoriku. Místo nápravy ale šéf nejmenší koaliční partaje Petr Macinka vyloučil změn...|X|Článek
„Motoristé stále ještě nepřišli na to, že už jsou ve funkcích,“ řekl Babiš v sobotním vysílání TV Nova. Mimo jiné mu vadí výroky vládního zmocněnce Filipa Turka (za Motoristy), který označil část úředníků na motoristických rezortech za parazity. Kdyby byl ministrem, po takových výrocích už by prý v Babišově vládě neseděl.
Ministr zahraničí Petr Macinka si ale hlavu popelem neposypal. „Jsem takový, jaký jsem. Pokud má někdo s mým vystupováním problém, tak to není pan premiér. Jsem autentický člověk a určitě se nepolepším,“ řekl v neděli na CNN Prima News.
S jeho vystupováním podle něj má problém opozice a „někteří potrefení lidé, kterým leze na nervy“. „Kolikrát vidím, že se rozčilují lidi, které já považuji za méněcenné,“ dodal ještě.
Právě tvrzení o méněcenných lidech vzbudilo kritiku opozice, podobně jako Turkovy výroky. „Méněcenný člověk je termín, který nacisté používali k ospravedlnění diskriminace, násilí a masového vraždění,“ napsal na síti X třeba šéf Starostů Vít Rakušan.
Babišovi vyhovuje odvádění pozornosti, míní odborník
Vicepremiér Karel Havlíček (ANO) na dotaz Novinek Macinkou použitý termín komentovat nechtěl. „Nebudeme hodnotit naše kolegy negativně veřejně, nebudeme je za něco veřejně peskovat. Pokud se nám něco nelíbí, řekneme si to interně. Jinak jsem přesvědčen, že si z toho každý udělá svůj závěr,“ shrnul pouze na tiskové konferenci po pondělním jednání vlády.
„Mohu vás ubezpečit, že spolupráce na úrovni koalice je bez zásadních rozporů,“ dodal Havlíček. V Turkově případě přitom Babiš i další ministři neváhali a jeho výroky veřejně označovali za nepřijatelné.
Politolog a odborník na politickou komunikaci Otto Eibl ale neočekává, že by měly nastat zásadnější spory nebo personální změny ve vládě. „Vždycky může Andrej Babiš bouchnout do stolu. Je ale otázka, jestli chce vyvolat situaci, která by nejspíš v konečném důsledku vedla k rozbití vlády,“ popsal pro Novinky. V současnosti se totiž Babišovi nenabízí jiná možnost většinové koalice než s Motoristy a SPD.
Navíc podle Eibla premiérovi výrazná rétorika Motoristů vyhovuje, protože odvádí pozornost od jiných kauz. „Babiš se do toho nehrne, protože to nevnímá jako bytostný problém. Přetahování se s Petrem Pavlem, to se Babiše a jeho voličů zas tolik nedotýká. Pokud to je o úřednících a státních zaměstnancích, mezi kterými už Babišovi voliči jsou, tak to už problém je,“ vysvětlil.
„Pokud tohle ustojí, vláda může fungovat až do konce volebního období. Jen je třeba počítat s tím, že tady na sebe bude parta několika málo jednotlivců strhávat pozornost a otravovat veřejný prostor frackovskými výroky. Bohužel si s ohledem na jejich pozice nemůžeme dovolit ten luxus, abychom je ignorovali,“ dodal politolog.|E|
|T|S výletní lodí u Kapverd lékaři nově spojují sedm případů hantaviru|D|05.05.2026 06:32|P|S výletní lodí u pobřeží Kapverdských ostrovů, kde se vyskytla nákaza hantavirem, lékaři nově spojují sedm možných případů. Uvedla to Světová zdravotn...|X|Článek
Loď vyplula z Argentiny. Po připlutí na ostrov Svatá Helena zemřel sedmdesátiletý Nizozemec. U jeho o rok mladší manželky se příznaky onemocnění projevily už na palubě, následně zemřela v péči lékařů v johannesburské nemocnici. V nemocnici v tomto jihoafrickém městě bojuje o život také devětašedesátiletý Brit.
Třetí zemřelá osoba je německé národnosti. Média dříve informovala, že toto tělo se nadále nachází na palubě. Nizozemská společnost Oceanwide Expeditions, která cestu organizuje, se snaží podle Reuters dojednat odvoz těla a také evakuaci dvou členů posádky s příznaky infekce a jednoho cestujícího. Tento cestující byl blízkým zemřelého, příznaky nákazy ale nevykazuje.
Společnost také uvedla, že se snaží zajistit možné vylodění a lékařské vyšetření všech zhruba 150 cestujících na Kanárských ostrovech. Španělsko sdělilo, že takovou žádost ještě neobdrželo.
Hantavirus je vzácné virové dýchací onemocnění, které provázejí bolesti hlavy, závratě, horečka, nevolnost, průjem a bolesti žaludku, po nichž následuje náhlý nástup vážných dýchacích potíží. Na nákazu zatím neexistuje žádná léčba, lék ani vakcína. Úmrtnost dosahuje 35 až 50 procent.|E|
|T|Východní část Chorvatska v noci zasáhlo zemětřesení|D|05.05.2026 06:30|P|Silné zemětřesení během noci otřáslo východním Chorvatskem. Nejblíže k epicentru se nacházela osada Zmajevac a ves Batina na Dunaji, napsal na svém we...|X|Silné zemětřesení během noci otřáslo východním Chorvatskem. Nejblíže k epicentru se nacházela osada Zmajevac a ves Batina na Dunaji, napsal na svém webu Jutarnji list, podle kterého byly otřesy zaznamenány i v sousedním Maďarsku a Srbsku. O případných zraněných či škodách se web nezmínil.
Přístroje chorvatské seismologické služby zaznamenaly v 02:35 (SELČ) zemětřesení o síle 4,1 Richterovy stupnice s epicentrem asi třicet kilometrů severovýchodně od Osijeku, v oblasti přírodního parku Kopački rit. Intenzita zemětřesení v epicentru byla odhadnuta na úroveň V na Evropské makroseismické stupnici (EMS). Otřesy vycházely z hloubky 13 kilometrů, napsal portál.
„Probudilo nás dunění a houpání postele,“ uvedl obyvatel vsi Bilje. Jiný očitý svědek vylíčil, že otřesům předcházel hluk a pak „se postel zatřásla“. „Hlasitý zvuk a otřes,“ stručně shrnul zážitek třetí svědek. Otřesy podle svědků trvaly jen tři až pět vteřin a další nenásledovaly.|E|
|T|Fotbalový fanoušek si ve vlaku připravil steak pomocí žehličky na vlasy|D|05.05.2026 06:27|P|Z obyčejné cesty na fotbalový zápas svého oblíbeného klubu vytvořil malé kulinářské představení. Dvaapadesátiletý Brit Tony Goodman, fanoušek West Ham...|X|Článek
„Došlo mi, že gril jsou vlastně dvě rozpálené plochy, mezi nimiž se připravuje maso. A to žehlička na vlasy splňuje dokonale,“ vysvětlil agentuře AP Goodman, jenž mířil spolu s dalšími fanoušky West Hamu do Londýna.
Ve vlaku si tak u stolku rozložil suroviny: pečivo, majonézu, strouhanou mozzarellu a marinované plátky hovězího. Následně do zásuvky pod sedadlem zapojil žehličku na vlasy a použil ji jako improvizovaný gril – plátky steaku vložil mezi horké destičky a sevřel je podobně jako v toastovači.
Maso bylo podle něj hotové během zhruba dvaceti sekund a mělo ideální stupeň propečení. „Bylo to výborné. Steak se opravdu povedl,“ neskrýval nadšení.
Neobvyklý způsob přípravy pochopitelně nezůstal bez odezvy spolucestujících. Někteří se smáli, jiní nevěřícně kroutili hlavou a natáčeli si celé dění na telefon. „Za námi se chichotala skupina dívek a jedna paní to sledovala s naprostým zaujetím,“ popsal.
Personál vlaku ho neviděl
Nebylo to přitom poprvé, kdy si Goodman cestování zpestřil jídlem. Skupině fanoušků Cornish Hammers, kteří pravidelně vyrážejí na zápasy do Londýna, už dříve podával například ztracená vejce připravená předem a uchovaná v termosce. Ve vlaku jednou vytvořil i vlastní verzi vejce Benedikt – s bramborovými rösti a holandskou omáčkou nalévanou z hrnku na kávu.
Goodman má za sebou roky v gastronomii, během nichž vlastnil restaurace a provozoval hospody. Dnes se věnuje tvorbě digitálního obsahu a nedávno spustil kanál zaměřený na jídlo v Cornwallu, kde jeho videa sledují statisíce až miliony lidí.
Sám přiznává, že měl tentokrát i trochu štěstí. „Neviděl jsem jediného člena personálu. Nejsem si jistý, jak by to přijali,“ dodal s úsměvem.|E|
|T|Dronový útok poničil vybavení Záporožské jaderné elektrárny|D|05.05.2026 06:01|P|Dronový útok poničil v Ruskem obsazené ukrajinské Záporožské jaderné elektrárně meteorologické vybavení. Oznámila to Mezinárodní agentura pro atomovou...|X|Článek
Šéf MAAE Rafael Grossi v neděli uvedl, že inspektoři agentury požádali o přístup do laboratoře. Po návštěvě místa agentura veřejnosti sdělila, že některé sledovací meteorologické vybavení je zničené.
Záporožskou jadernou elektrárnu, která je největší svého druhu v Evropě, ruská armáda obsadila na počátku invaze v roce 2022. Ruskem dosazené vedení tohoto zařízení pravidelně informuje o tom, že Ukrajinci na elektrárnu či její okolí útočí. Například na konci dubna elektrárna uvedla, že ukrajinský bezpilotní letoun zasáhl dopravní oddělení závodu a zabil řidiče.
Také Ukrajina tvrdí, že Rusko se při útocích nevyhýbá jaderným zařízením. Na konci dubna u příležitosti 40. výročí jaderné exploze v Černobylu obvinil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj Rusko z jaderného terorismu. Zelenskyj mimo jiné řekl, že ruské drony pravidelně létají nad odstavenou černobylskou elektrárnou a že jeden z nich loni narazil do ochranného pláště jednoho z reaktorů. Moskva už loni v únoru zodpovědnost za tento incident odmítla.|E|
|T|Při ražbě metra D objevili nový druh prvohorního členovce|D|05.05.2026 06:01|P|Hloubení pražského metra linky D přineslo nečekaný objev zkameněliny zcela nového druhu pravěkého členovce, který žil před přibližně 448 miliony let a...|X|Článek
Unikátní nález drobné, zhruba dvoucentimetrové fosilie na haldě kamení vytěženého při ražbě podzemní dráhy nedávno učinil Radek Labuťa – sběratel zkamenělin a majitel muzea Trilopark. Exemplář proto přinesl Lukáši Laiblovi z Geologického ústavu AV ČR, který se coby paleontolog specializuje na fosilní členovce.
„Ukázalo se, že jde o dosud neznámý druh, blízce příbuzný trilobitům. Na rozdíl od nich však měl jen měkký krunýř. Pojmenovali jsme ho Soomaspis labutai, na počest jeho objevitele. Nález Radka Labuti je tak trochu, jako kdybyste ve Vltavě z ničeho nic objevili velekraba japonského,“ popsal Lukáš Laibl fosilii, která bude k vidění ve stálé expozici Národního muzea, kam ho nálezce věnoval.
Praha stojí z velké části na horninách z časů prvohor, tedy před 541 až 252 miliony lety. Při větších stavebních pracích se pravidelně nacházejí zkameněliny – například trilobiti, hlavonožci nebo dávní ostnokožci.
Soomaspis labutai byl malý členovec s oválným „ocáskem“ a krunýřem pokrytým drobnými jamkami. Žil v období před nástupem rozsáhlého zalednění, které vedlo k prvnímu hromadnému vymírání na Zemi.
Určit jeho stáří bylo poměrně snadné. „Ražbu metra D dlouhodobě sleduji a vedu si podrobnou dokumentaci o horninách a zkamenělinách prakticky v každé části tunelu… Podařilo se nám dohledat, odkud materiál pochází. Víme tak, že jde o spodní vrstvy tzv. králodvorského souvrství,“ vysvětluje spoluautorka studie Jana Bruthansová z Národního muzea.
Výsledný popis nového druhu prezentuje vědecký článek, který vyšel ve speciálním čísle časopisu Bulletin of Geosciences. Kromě AV ČR a Národního muzea na něm spolupracovali i jejich kolegové z Přírodovědecké fakulty Univerzity Karlovy a Univerzity ve Flinders v Austrálii.
Jihoafrický příbuzný
Nejbližší známý příbuzný tohoto druhu, Soomaspis splendida, byl v 90. letech minulého století nalezen v jižní Africe. Pochází z hornin starých asi 443 milionů let a žil tedy v době, kdy ledovce z konce ordoviku tály a oteplovalo se.
„Soomaspis splendida z jižní Afriky byl považován za mimořádně vzácný druh a dlouho jsme si mysleli, že šlo o lokální zvláštnost – jakéhosi ordovického endemita. Díky nálezu z Prahy ale víme, že různé druhy rodu Soomaspis musely obývat rozsáhlé oblasti tehdejšího kontinentu Gondwany,“ popsal paleontolog Laibl s tím, že dnešní Prahu a jižní Afriku od sebe tehdy dělily tisíce kilometrů.
„Zatímco Soomaspis labutai žil ještě před ordovickou dobou ledovou a hromadným vymíráním, jeho jihoafrický příbuzný se objevuje až po něm. Zdá se, že tito nenápadní členovci dokázali přežít prudké klimatické výkyvy, které vyhubily mnoho jiných živočichů. Dá se říct, že šlo o dávné ‚survivory‘,“ řekl vědec.
Lukáš Laibl současně dodal, že jejich tajemstvím bylo nejspíš to, že obývali hlubší části moře, kterých se klimatické změny příliš nedotkly, a zvládli přežít v prostředí s nízkým obsahem kyslíku.|E|
|T|Děti z dětských domovů mají smůlu, na tábor nepojedou. Kvůli superdávce|D|05.05.2026 05:59|P|Dětské domovy po zavedení nové superdávky přišly o přídavek na dítě, který doposud využívaly například na volnočasové aktivity, včetně letních táborů....|X|Článek
O přídavek na dítě může přímo žádat jenom rodič, dětské domovy tak na něj kvůli novému systému nedosáhnou.
„To, že jsme přišli o přídavek, nám zkomplikovalo situaci. Byl v našem rozpočtu velkou pomocí a statisícovou položkou. Používali jsme ho třeba na ošacení, na zájmové kroužky, na stravu dětí, na školné nebo cestovné,“ popsala ředitelka Dětského domova Klubíčko v Náměšti nad Oslavou na Vysočině Hana Švecová.
Z přídavku některé domovy financovaly i letní tábory. „Tábor je pro děti důležitý, protože se tam setkávají s vrstevníky z běžných rodin. Nejsou obklopeni pořád těmi stejnými, se kterými vyrůstají v dětském domově, ale navazují nová přátelství a vztahy. Ty pak udržují, i když se vrátí zpátky do dětského domova,“ vysvětlila ředitelka Dětského domova Tisá Petra Šumová.
Chybějící finance u většiny zařízení slíbil doplatit kraj. Ten ale dotace často zasílá v době, kdy už je na registrace na většinu táborů pozdě.
Domovy tak musely peníze shánět jinde. „Zkomplikovalo nám to provoz, museli jsme více zapojit vlastní našetřené zdroje a museli jsme se více snažit najít finance i jinde. Takže jsme oslovili různé dárce, nadace, které nám pomohly,“ pokračovala Šumová.
Domov v Tisé už má letošní prázdniny finančně vyřešené. Na tábor vyšle dvacet pět dětí, některé dokonce dvakrát. Co bude dál, zatím vedení neví.
Některá zařízení zatím takové štěstí ale neměla. Nejistá situace je třeba v Dětském domě Tuchlov v Ústeckém kraji. „Zatím nám kraj finance nedoplnil. Ústecký kraj je v tom teď ale velmi iniciativní, vyžádal si veškeré podklady a budou o tom jednat. Náměstkyně Jindra Zalabaková (ANO) bude dávat také podnět vládě,“ okomentoval situaci ředitel domova Jan Blažek.
Rostoucí ceny táborů
Situaci navíc komplikuje i neustále rostoucí cena volnočasových aktivit a letních pobytů pro děti. Každé prázdniny se táborů účastní zhruba čtvrt milionu dětí. Ceny za ně se letos pohybují v rozmezí od 5 do 10 tisíc korun za týden. Příměstské varianty vycházejí zhruba na dva tisíce korun za týden.
„Nejčastěji jde o navýšení v řádu pěti procent, tedy přibližně o tři sta až šest set korun,“ vysvětlil předseda Asociace dětské rekreace Miroslav Topinka.
Na cenu tábora má podle organizátorů vliv zejména ubytování, celkový charakter zázemí, ale také rostoucí ceny pohonných hmot. Ty mají vliv nejen na dopravu, ale třeba i na ceny potravin a zásobování.
O takzvanou superdávku mohou občané žádat od října loňského roku. Sjednocuje čtyři dosavadní sociální dávky, tedy přídavek na dítě, příspěvek na bydlení, příspěvek na živobytí a doplatek na bydlení.
Cílem minulé vlády bylo zjednodušit proces žádosti o dávky a ušetřit peníze, protože velká část příjemců podpory pobírala dvě i více dávek současně.|E|
|T|V hlavní roli draslík. Devět nápojů, které pomáhají snižovat krevní tlak|D|05.05.2026 05:49|P|Snížit krevní tlak pomáhá konzumace stravy bohaté na draslík, který působí proti účinkům sodíku, jenž zadržuje vodu. Pro někoho ale může být snadnější...|X|Článek
Doporučená denní dávka draslíku pro dospělé a děti od 4 let je 4700 miligramů. Americká kardiologická asociace doporučuje přijímat 3500 až 5000 miligramů denně.
Web Health vybral devět nápojů bohatých na draslík, které mohou pomoci k udržení zdravých hodnot krevního tlaku.
1. Švestková šťáva
Draslík: 707 mg v 1 šálku, což představuje 15 % denní hodnoty
Šťáva ze švestek je bohatá na draslík, obsahuje ale i několik dalších prospěšných živin, včetně železa, hořčíku, vlákniny a antioxidantů. Výzkumy ukazují, že pravidelné pití šťávy ze švestek snižuje krevní tlak. Může také přispět ke snížení hladiny cholesterolu v krvi.
Švestková šťáva je též oblíbeným domácím prostředkem proti zácpě. Obsahuje hodně vlákniny, která zvětšuje objem stolice a pomáhá jejímu pohybu trávicím traktem. Má v sobě také polyfenoly, což jsou antioxidanty podporující zdraví střev.
2. Mrkvová šťáva
Draslík: 689 mg v 1 šálku
Podle údajů amerického ministerstva zemědělství (USDA), databáze FoodData Central, je konzervovaná mrkvová šťáva významným zdrojem draslíku.
Obsahuje také vitamíny A, C a E, které mají antioxidační vlastnosti, jež podporují zdraví srdce. Studie z roku 2024 zjistila, že pití šťáv bohatých na vitamíny A a E může zlepšit průtok krve a snížit hladinu cholesterolu. Vysoký příjem vitamínu C ve stravě zase může snížit riziko srdečních onemocnění.
3. Šťáva z granátového jablka
Draslík: 533 mg v 1 šálku
Šťáva z granátového jablka je kyselejší nápoj s několika zdravotními přínosy.
Studie z roku 2023 ukázala, že pití 300 ml této šťávy denně může snížit systolický krevní tlak, tedy horní hodnotu krevního tlaku. Pití více než 300 ml může snížit i diastolický tlak (dolní hodnotu). Šťáva z granátového jablka tak může být obzvlášť prospěšná pro lidi s hypertenzí.
Obsahuje také polyfenoly, antioxidanty, které uvolňují cévy a zlepšují průtok krve. Může také zvyšovat hladinu HDL cholesterolu, tzv. „dobrého“ cholesterolu.
4. Rajčatová šťáva
Draslík: 527 mg v 1 šálku
Pravidelné pití rajčatové šťávy s nízkým obsahem sodíku (nesolené) může díky svému nutričnímu složení pomáhat snižovat krevní tlak. Rajčatová šťáva je bohatá na draslík a lykopen. Lykopen je rostlinné barvivo se silnými antioxidačními účinky.
Výzkumy ukazují, že lykopen blokuje tvorbu angiotensinu II, což je látka, která zužuje cévy a zvyšuje krevní tlak.
Lykopen také podporuje tvorbu oxidu dusnatého, látky, která uvolňuje cévy a snižuje krevní tlak.|E|
|T|Třetinu Česka trápí extrémní sucho. Na východě zaprší méně, než se čekalo|D|05.05.2026 05:42|P|Nejhorší stupeň půdního sucha zasahuje na začátku května více než třetinu Česka, další téměř třetina území je ve druhém a třetím stupni. Tento týden s...|X|Článek
Mimořádně silné sucho na začátku května je důsledkem zimy s malým množstvím sněhu a srážkově podprůměrného začátku jara. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) spadlo v březnu a dubnu nejméně srážek od roku 1961.
Podle portálu InterSucho se proto půdní sucho vyskytuje téměř na celém území Česka, přičemž dvě třetiny sužuje ve výrazné až extrémní intenzitě. Nejvíce je zasažená svrchní vrstva půdy, kde se zásoba vody pohybuje mezi 0 a 30 milimetry.
Podle ČTK už sucho začíná dopadat na zemědělství. Plodiny zpomalují růst, jařiny špatně vzcházejí, obilniny se málo odnožují a problémy mají i pícniny na loukách a pastvinách.
Hydrologové zároveň hlásí velmi nízké stavy vodních toků a nedostatek vody ve studnách. Podle portálu DentroNetWork čelí vysokému až extrémnímu vodnímu stresu téměř tři čtvrtiny lesů. A během větrných dnů hrozí zvýšené riziko požárů.
Srážky přijdou, ale nerovnoměrně
Naději přináší zvlněná studená fronta, která tento týden přinese ochlazení i očekávané srážky. První přeháňky a bouřky se začaly objevovat už v pondělí odpoledne v jižních Čechách, v dalších hodinách i následujících dnech se rozšíří i do zbytku republiky.
Zatímco ještě minulý týden ale byly předpovědní modely ohledně množství srážek optimistické, aktuální výstupy už jsou střídmější. Déšť bude nejčastěji přicházet v podobě přeháněk a bouřek s lokálním charakterem.
Také regionálně budou dešťové srážky rozloženy nerovnoměrně. Zatímco v severní a západní části Čech může do konce pracovního týdne lokálně spadnout přes 30 milimetrů srážek, na Moravě a ve Slezsku mohou být i oblasti, kde nezaprší vůbec.
Modely se zatím na přesném rozložení srážek neshodují, všechny ale naznačují, že směrem na východ jich bude méně, než se původně očekávalo.
Sucho se tak pravděpodobně zmírní jen v části republiky. Vývoj počasí v příštím týdnu je zatím nejistý, pokud ale nepřijdou další srážky, bude dále pokračovat vysychání krajiny, což prohloubí problémy v zemědělství i riziko požárů.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Jak bude vypadat nová EET|D|05.05.2026 05:33|P|Vláda ANO, SPD a Motoristů v pondělí odsouhlasila opětovné zavedení elektronické evidence tržeb od ledna příštího roku. Takzvaná EET 2.0 se má spustit...|X|Článek
„Evidovat tržby je normální, není to nic výjimečného a postupuje tak dvacet evropských zemí,“ prohlásila ministryně financí Alena Schillerová (ANO) už začátkem letošního roku, když novou evidenci tržeb představovala. Zároveň připomněla nárůst fenoménu cash-only plateb po zrušení původní EET. To podle ní úzce souvisí i s prací načerno.
Vládní návrh teď zamíří do Sněmovny a následně do Senátu.
Proč se zavádí
Cílem obnovení evidence je podle vlády narovnání podnikatelského prostředí. Stát podle ministerstva financí získá chybějící efektivní nástroj pro účinnou daňovou kontrolu, bez které mají dnes nepoctiví obchodníci či poskytovatelé služeb neoprávněnou konkurenční výhodu. Ti, kteří své daňové povinnosti naopak řádně plní, jsou zase v konkurenční nevýhodě.
„Nový systém má tuto nerovnováhu odstranit a posílit důvěru v celý systém výběru daní,“ uvedlo ministerstvo.
Jakých plateb se bude týkat
V systému EET 2.0 se budou evidovat hotovostní platby zákazníků, stejně jako platby kartou nebo QR platby přímo v obchodě či restauraci. Naopak faktury nebo online transakce z účtu na účet bez fyzického kontaktu evidenci podléhat nebudou.
Jaké údaje se budou evidovat
Oproti původní EET, která fakticky platila od prosince 2016 do dubna 2020, kdy byla kvůli nástupu pandemie covidu pozastavena, se u nové verze výrazně omezuje rozsah údajů, které budou podnikatelé odesílat. Evidovat se budou jen základní informace o tržbě, nebude již potřeba uvádět například částky daně z přidané hodnoty a podobně.
„Podnikatelé budou evidovat jen informaci o celkové částce, místě a času tržby, tedy minimum nutné pro efektivní kontrolní činnost,“ shrnula ministryně financí Schillerová. Dodala, že stejně jako dříve se nebude evidovat jakákoliv informace o konkrétním zboží, zákazníkovi nebo detailu plateb.
Papírové účtenky jen na vyžádání
Na rozdíl od původní verze EET nebudou muset podnikatelé vystavovat zákazníkům papírové účtenky, pokud o to zákazníci sami nepožádají.
Jaká zařízení bude možné k evidenci použít
EET bude podle ministerstva financí fungovat na běžných zařízeních, která dnes většina podnikatelů používá, tedy na mobilu, tabletu nebo stávajícím pokladním systému.
Podnikatelům s omezeným počtem transakcí nabídne Finanční správa bezplatnou aplikaci, aby nemuseli investovat do vlastních technických řešení.
Kdo bude mít výjimku
Tržby nebudou muset evidovat nejmenší podnikatelé. Půjde o poplatníky s příjmy do jednoho milionu korun, kteří využívají paušální daň v prvním pásmu. Na dani budou tito lidé v rámci takzvaného režimu EET-off platit 1500 korun místo nynější stokoruny měsíčně. Výše záloh na zdravotní a sociální pojištění zůstane beze změny.
Návrh pamatuje i na veřejně prospěšné poplatníky, jako jsou například spolky dobrovolných hasičů nebo neziskové organizace. „Běžné komunitní akce jako plesy, zábavy, které nejsou podnikatelskou záležitostí, zůstávají mimo EET,“ řekla Schillerová.
Pokud ale pořádající spolek podniká na základě živnosti a má roční tržby nad 500 000 korun, povinnost evidovat tržby se na něj vztahuje.
Doprovodné daňové změny
Součástí návrhu jsou i změny v daňové oblasti. Vláda schválila snížení DPH na nealkoholické nápoje ve stravovacích službách z 21 procent na 12 procent.
„Velmi to uleví v posledních letech výrazně zkoušenému sektoru gastronomie. Zaměstnancům v gastru zase osvobodíme dobrovolné spropitné od daní a pojistných, díky čemuž budou mít vyšší oficiální mzdu a otevře se jim cesta například k hypotéce nebo úvěru,“ zdůvodnila daňové úlevy Schillerová.
Jak bude spuštění systému nabíhat
Na technickém řešení EET pracuje Finanční správa. V polovině června by měla zveřejnit technické pokyny k EET pro vývojáře pokladních systémů. Aplikaci Moje EET by měla spustit od prosince.
Evidence tržeb pak začne fungovat od 1. ledna 2027, první měsíc ale bude v pilotním provozu.
Kde najít více informací
Na webových stránkách Finanční správy je k dispozici databáze dotazů k projektu EET 2.0, která poskytuje praktický zdroj informací. Ministerstvo financí uvedlo, že dotazy od veřejnosti a odpovědi na ně jsou průběžně doplňovány.|E|
|T|Maďarská rozvědka o mně sedm měsíců věděla všechno, říká novinář Panyi|D|05.05.2026 05:26|P|Investigativní novinář Szabolcs Panyi, který rozkryl vazby vlády v Budapešti na Moskvu, poskytl pro pořad Newsroom ČT24 rozhovor, v němž přibližuje me...|X|Investigativní novinář Szabolcs Panyi, který rozkryl vazby vlády v Budapešti na Moskvu, poskytl pro pořad Newsroom ČT24 rozhovor, v němž přibližuje metody tlaku vlády Viktora Orbána. Věří, že politická změna v Maďarsku přinese konec éry státem řízené propagandy a odhalí hloubku ruského zásahu do chodu státu. V rozhovoru, který s ním vedla Jana Ďuďáková, hovořil také o špionážním softwaru Pegasus, trestním oznámení i nálepce zrádce v maďarských médiích.
Orbánova vláda vás nazvala ukrajinským špionem, a dokonce proti vám podala trestní oznámení. Čekal jste to?
Ani ne. Byl jsem pod dohledem po mnoho let, probíhaly proti mně očerňující kampaně a vláda se snažila diskreditovat mou práci, ale je opravdu neobvyklé, aby v Evropské unii obvinili investigativní novináře ze špionáže. Toto se děje novinářům v zemích, jako je Rusko, Bělorusko nebo Kazachstán. Pro mě to bylo naprosto nečekané.
Jak tato trestní oznámení pokračují?
Těsně předtím, než jsem dorazil do Prahy, jsem se ze zpráv dozvěděl, že policie odmítla vyšetřování zahájit. To mě nepřekvapilo, protože Orbánova vláda obviňování svých kritiků z toho, že jsou kriminálníci nebo třeba zkorumpovaní pedofilové, používala jako svou metodu. Mě označili za ukrajinského špiona. Bylo to celé o tom zaplnit zpravodajský cyklus těmito obviněními, aby na mně ulpěla. Ale když se zpravodajský cyklus posunul dál a prohráli volby, už na tom vlastně nezáleželo. Nebyl pro to žádný faktický základ. Dělal jsem svou práci investigativního novináře. Oni to věděli, já jsem to věděl a bylo to jen politické divadlo ve volební kampani.
Odhalení hovoru Lavrova a Szijjártóa byla týmová práce
Zveřejnil jste hovor mezi Sergejem Lavrovem a Péterem Szijjártóem. Jak dlouho před volbami jste nahrávku získal a jak jste ji ověřil?
Vlastně jsem zkoumal komunikaci Pétera Szijjártóa s Lavrovem od roku 2023. Takže teď už jsou to asi tři roky a během toho období jsem získal více přepisů. Například jsem zveřejnil jeden o tom, jak Péter a Lavrov konspirovali o slovenských volbách v roce 2020, aby pomohli Peteru Pellegrinimu vyhrát. A pak jsme tento výzkum dokončili společně s dalšími novináři. Měli jsme několik audionahrávek, které jsme ověřili s forenzními experty, abychom se ujistili, že nejsou manipulované a že nejsou generované AI. Také jsme získali několik přepisů hovorů.
Dokonce i u té první publikace o tématu Pellegriniho přiznali, že je to pravda. A po zveřejnění všech těchto materiálů Szijjártó v podstatě uznal, že k těm hovorům došlo. Nerozporoval to a jen se snažil říct, že je to běžná praxe. Prostě diplomacie. Kvůli ochraně zdrojů nemohu říct, kdy jsme to získali. Byla to ale týmová práce, spolupracovali jsme s investigativními centry VSquare a Frontstory v Polsku, ruským exilovým The Insider a estonským Delfi. Jen jsme dali dohromady to, co jsme všichni nasbírali. Nepocházelo to tedy z jednoho zdroje, ale z více zdrojů, které jsme získali v průběhu let.
Mám zdroje v kruzích národní bezpečnosti
Vaše zprávy o vazbách mezi Budapeští a Moskvou jsou plné detailů. Někteří kritici proto tvrdí, že jste tyto informace získal od cizích zpravodajských služeb. Také říkají, že vás možná využili k ovlivnění voleb. Co na tato podezření říkáte?
Zkoumám ruský vliv v Maďarsku a v regionu už více než deset let. Mám více zdrojů a také moji kolegové mají více zdrojů, a to i v kruzích národní bezpečnosti. Když pokrýváte národní bezpečnost, tak tam samozřejmě zdroje máte. Bylo zcela na nás, kdy to zveřejníme. Takže jak jsem řekl, přepisy jsem získal už v roce 2023. Zveřejnil jsem příběh o Pellegriniho návštěvě Moskvy a o tom, jak ji Szijjártó a Lavrov organizují, v roce 2024.
Původně jsem chtěl tento materiál použít pro knižní projekt, na kterém pracuji. Ale stalo se to, že maďarská vláda dostala strach. Byl jsem pod jejich dohledem, takže velmi pravděpodobně zjistili, co mám. A proto mě jako preventivní opatření začali obviňovat z toho, že jsem ukrajinský špion. Tím se věci urychlily. Kdyby to bylo na mně, zkoumal bych tento materiál více a zveřejnil bych ho ve své knize, která vyjde na podzim. Takže v podstatě to byla Orbánova vláda, která nás donutila zveřejnit to dříve.
Byl jste jedním z novinářů, na které, jak jste řekl, cílil špionážní software Pegasus. Jak to ovlivnilo vaši práci a osobní život?
Dozvědět se to bylo opravdu hrozné, protože můj telefon byl hacknutý po dobu sedmi měsíců. S tímto spywarem mohli přistupovat ke všem zprávám. Mohli také zapnout mikrofon a kameru a použít telefon jako skryté sledovací zařízení. Takže bez ohledu na to, zda šlo o profesionální nebo soukromou konverzaci, maďarská rozvědka věděla všechno.
Nebylo snadné se s tím vyrovnat. Byly ohroženy moje zdroje a mou hlavní obavou bylo, že se lidé dostanou do problémů. Jde o lidi, kteří poskytují informace o korupci nebo zneužívání moci. Mohou být stíháni nebo vyhozeni. Ale také v soukromí – nevím, moje máma mi posílala fotky našeho psa. Pes měl všechny druhy rakoviny, nádorů a další věci. Byly to velmi všední, každodenní věci. A jen to vědomí, že je tam nějaký plukovník nebo podplukovník v rozvědce, který má tento přístup k vašemu soukromému životu, byl to prostě velmi odporný pocit.
Nikdy jsem se nebál
Takže jste na to musel nějakou dobu každý den myslet? Bál jste se během těchto posledních let?
Jako fyzicky? To nikdy. Hrozbou bylo vždy to, že pokud jsem sledován, tak mé zdroje mohou být odhaleny a ohroženy. Další hrozbou bylo, že se ke mně někdo může vloupat a pokusit se ukrást mé vybavení nebo mé poznámky, aby zjistili, co vím a odkud to vím. Toto byly ty skutečné hrozby. Orbánova vláda nikdy nepřekročila hranici použití násilí. Občas tam bylo riziko, že by se třeba Rusové zbláznili, ale oni obvykle jdou po svých vlastních novinářích. Ne po evropských. To je vzácné.
Například Christo Grozev z Insideru je pro ně neustálým cílem. Tam jsou tato rizika reálná. Ale Orbánova vláda tu hranici nikdy nepřekročila. I kdyby chtěla, myslím si, že jejich úřady by ty rozkazy nevykonaly.
A co lidé na ulici? Poznávali vás a útočili na vás?
Ano. Problémem očerňující kampaně nebyla ta právní hrozba, protože to je nesmysl. Nejsem špion. Žádné důvěryhodné vyšetřování by nenašlo důkazy. Byl jsem sledován několik měsíců tím spywarem, takže o mně věděli všechno. Skutečnou hrozbou byl tento takzvaný „dog whistle“ (skryté pobízení). Orbánova propaganda tvrdila, že jsem zrádce. A vždycky se najdou mentálně nestabilní, trochu problematičtí jedinci, kteří mohou mít pocit, že je na nich, aby na mně vykonali spravedlnost. To byla ta skutečná hrozba. A dostával jsem desítky a stovky výhrůžných zpráv.
Věřím, že s Magyarovou vládou se situace zlepší
Jak si myslíte, že se vaše práce změní teď, když se k moci dostává Péter Magyar?
V uplynulých šestnácti letech jsme fungovali ve velmi nepřátelském prostředí. Stát byl využíván ke sledování a očerňování novinářů. V Maďarsku už nemáme veřejnoprávní média. Máme státní média, která vysílala propagandu a podkopávala důvěryhodnost skutečných novinářů.
Opravdu doufám, že tohle s Magyarovou vládou zmizí. Říká, že toto propagandistické impérium rozebere. Také se zdá být přístupnější novinářům. Například osobně odpovídá na komentáře a na kritiku. Je to někdo, kdo opravdu věnuje pozornost tomu, co o něm novináři píší. Nebude nutně tou nejmilejší osobou k novinářům, jsem si jistý, že já sám jsem s ním měl v minulosti nějaké problémy, ale nečekám, že bude využívat stát, jeho orgány a veřejné peníze na očerňující kampaně proti nim. V Maďarsku by tak bylo mnohem normálnější prostředí. Možná jsem optimista.
A co investigativní novinařina? Jak se ta změní?
Stát vlastně nikdy neodpovídal na žádosti o svobodný přístup k informacím ani na žádosti o rozhovor. Dělali nám život mnohem těžší a investigativa byla mnohem pomalejší ve srovnání se západoevropskými zeměmi. Myslím, že pokud bude stát aspoň do určité míry spolupracovat, budeme efektivnější.
Nejdřív ale musíme odhalit, co se stalo v uplynulých šestnácti letech během utajování všeho kolem Orbánova režimu. Musíme odhalit, kam šly všechny ty ukradené peníze a jak došlo k tomu nelegálnímu sledování. Kolik tisíc nebo desítek tisíc lidí bylo nelegálně sledováno? A pro mě osobně je nejdůležitější, jak hluboký byl ruský zásah do maďarské vlády. Myslím si, že ta situace je mnohem vážnější, než jsme předpokládali. Budeme muset vyšetřovat uplynulých šestnáct let a zároveň volat k odpovědnosti novou vládu a prošetřovat i ji. Budeme mít hodně práce.
Skandály mi dávají adrenalin
Odhalil jste velké skandály, které otřásly zemí, a čelil jste kvůli tomu mnoha útokům. Proč v novinařině pokračujete?
Myslím si, že je to částečně závislost. Dává mi to adrenalin. A jak jsem řekl, v Maďarsku nemáme veřejnoprávní média. To, co mnozí z nás jako nezávislí novináři dělali, jsem chápal jako veřejnou službu. Pokud stát neposkytuje zdroje pro veřejnoprávní média na dlouhodobé investigativní projekty, pak je na nás, abychom je dělali.
Také si myslím, že mi to jde. Mám rád investigativní novinařinu, rád rozebírám věci a velmi mě zajímá to, jak moc lze manipulovat lidmi. Myslím, že to byla ta nejdůležitější věc, kterou jsem mohl dělat a kterou jsem mohl přispět společnosti.|E|
|T|Investoři se nadchli pro nájemní byty a hotely. Trend může ještě zesílit|D|05.05.2026 05:16|P|Miliardy korun utrácí investoři za české nemovitosti i v letošním roce. Jen si našli nové favority. Stále častěji sázejí na úspěch nájemního bydlení a...|X|Článek
„Nájemní byty a hotely těží z oživení cestovního ruchu a rostoucí poptávky po institucionálním bydlení. Tento trend může dále zesilovat,“ uvedla Lenka Šindelářová, vedoucí průzkumu trhu v Knight Frank. Institucionální bydlení označuje byty nakoupené velkými investory – typicky fondy nebo pojišťovnami.
Celkem utratili investoři za české nemovitosti v prvním kvartále 450 milionů eur, tedy asi 11 miliard korun. Z toho 31 procent činily investice do nájemního bydlení.
Na trhu byla aktivní hlavně finanční skupina Erste. Její fond kvalifikovaných investorů FKI REICO EPB I koupil od developera Finep 207 bytů na pražském Barrandově. Další akvizice obstarala společnost Dostupné bydlení České spořitelny.
Hotely tvořily v prvním čtvrtletí zhruba čtvrtinu všech investic. Mezi nejvýznamnější obchody patřila koupě čtyřhvězdičkového Vienna House Andel’s Prague skupinou Cimex Group.
Českému trhu nadále dominují domácí investoři se 77 procenty celkových investic.
Další vývoj ovlivní především dopady konfliktu na Blízkém východě. Kvůli nim mohou firmám zdražit úvěry, což se potenciálně může odrazit na jejich ochotě nakupovat budovy.
Zajímavou investiční příležitostí budou podle Knight Frank v příštích měsících kanceláře v atraktivních lokalitách. U nich poradci vidí potenciál dalšího růstu nájemného.|E|
|T|Trump a Írán si to na sociálních sítích rozdali v karetní hře UNO|D|05.05.2026 05:06|P|Sociální sítě ovládla „výměna názorů“ mezi Spojenými státy a Íránem stylizovaná do hry s názvem Uno. Bílý dům totiž sdílel příspěvek, na kterém Donald...|X|Článek
UNO je hra, ve které se hráči postupně zbavují karet v ruce a cílem je jako první odložit všechny. Hráči pokládají karty podle barvy nebo čísla a některé speciální karty mohou změnit průběh hry – například donutit soupeře líznout další karty nebo vynechat tah.
Oficiální účet íránského generálního konzulátu v Indii v reakci na síti X uvedl, že sice „má méně karet“, ale zveřejnil obrázek s kartami „+4“ a „stop“, čímž naznačil schopnost zvrátit situaci. Oba příspěvky byly vygenerované umělou inteligencí.
Nutno ale podotknout, že cílem hry je zbavit se všech karet v ruce dříve než ostatní hráči, takže tvrzení „mám všechny karty“ v logice hry spíš naznačuje opak – tedy že Trump je ve skutečnosti v nevýhodě a k vítězství má daleko.
Yes, we have less cards 😎 https://t.co/OZdIoz6gcu pic.twitter.com/RzSJF30trd
— Iran In Hyderabad (@IraninHyderabad) May 4, 2026
Není to poprvé, co se iránské ambasády pouštějí do amerického lídra. Pozornost vzbudil také příspěvek íránského velvyslanectví v Malajsii, které na síti X napsalo: „Vypadni z Hormuzského průlivu, malý oranžový muži!“ („Get straight out of Hormuz, Little orange man!“). Příspěvek doprovázelo video s rapovou písní „Little Orange Man“, ve kterém je Trump zobrazen jako pirát snažící se proniknout do Hormuzského průlivu.
Get straight out of Hormuz,
— Iran Embassy In Malaysia (@iraninmalaysia) April 27, 2026
Little orange man! pic.twitter.com/fD34VsXrhL
Internetové přestřelky mezi USA a Íránem nedávno proslavily i Česko, když se součástí politicko-digitálního boje stala dvojice nešikovných kutilů Pat a Mat, kterou iránská ambasáda v Jihoafrické republice použila jako přirovnání k americkým ministrům. Podle zveřejněné koláže má Pat představovat ministra zahraničí Marca Rubia a Mat ministra obrany Petea Hegsetha.
Bílý dům používá přirovnání ke kartám už od začátku Trumpova druhého prezidentského období jako metaforu pro vyjednávací sílu a rozložení „trumfů“. Podobná symbolika se objevila už dříve i v napjaté debatě mezi Trumpem a ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským. Při setkání v únoru roku 2025 Trump vmetl Zelenskému, že nemá „žádné karty“, krátce poté tvrdil, že Rusko má „všechny karty“. O pár dní později ale řekl, že ani Rusko nemá „žádné karty“, protože je vlastně nemá nikdo.|E|
|T|Kamera zachytila nehodu zamaskovaného Audi RS 6 Avant během testování na Nürburgringu|D|05.05.2026 05:05|P|Testovací řidič Audi se po nedotáčivém smyku při zkouškách příštího RS 6 Avant na Nürburgringu nevyhnul kontaktu s bariérou z pneumatik. Co přesně sto...|X|Článek
Vcelku nedávno představená nová generace Audi A6 zatím neprezentovala svou hlavní hvězdu, model nazvaný RS6. To se ale brzy změní, příští generace tohoto čtyřdveřového supersportu prochází závěrečnou fází testování na věhlasné Severní smyčce Nürburgringu. A jak zachytil spotter CarSpyMedia na videu, jeden z maskovaných prototypů utrpěl poškození při nehodě.
Během jízdy ve vysoké rychlosti řidič ztratil kontrolu nad vozidlem, které následně narazilo do bariéry z pneumatik. Na videu dojde k nehodě zhruba v čase 2:00, nechcete-li ho sledovat celé. Vůz po incidentu pomalu odjel z tratě, ovšem s viditelným poškozením karoserie.
Protože těsně před nehodou na záznamu vidíme výrazný nedotáčivý smyk, v motoristické komunitě se opět rozproudila diskuse o sklonu vozů Audi k nedotáčivosti, který může být umocněn vyšší hmotností nové generace využívající plug-in hybridní soustavu. Pro srovnání, menší model RS5 Avant dosahuje hmotnosti 2 370 kg, přičemž RS6 bude vzhledem k rozměrům pravděpodobně ještě těžší.
Podle zvukového projevu testovaného prototypu se zdá, že Audi u nové RS6 ustupuje od tradičního motoru V8 ve prospěch šestiválce s dvojitým přeplňováním. Zatím je to však jen spekulace. Na druhou stranu, hlavní konkurent v podobě BMW M5 má k plug-in hybridu osmiválec.
Lze očekávat, že parametry hybridního pohonu RS6 převýší hodnoty modelu RS5, který disponuje kombinovaným výkonem 463 kW a točivým momentem 825 Nm. Samotná spalovací jednotka V6 o objemu 2,9 litru v současných konfiguracích nabízí výkon 370 kW a točivý moment 600 Nm.
V rámci generační obměny dojde také k úpravě modelové nabídky. Audi neplánuje nástupce verze RS7 Sportback, místo toho se však do prodeje vrátí karosářská varianta RS6 sedan. Obě verze modelu RS6 by se měly oficiálně představit někdy v druhé polovině roku 2026.|E|
|T|Exploze v čínské továrně na zábavní pyrotechniku. Nejméně 21 mrtvých|D|05.05.2026 04:21|P|Výbuch v továrně na zábavní pyrotechniku v jihočínské provincii Chu-nan zabil nejméně 21 lidí a dalších 61 zranil. V noci na úterý o tom informovala a...|X|Článek
Výbuch továrnou ve městě Čchang-ša, které je chunanskou metropolí, podle agentury Nová Čína otřásl v pondělí odpoledne. Úřady na místo vyslaly zhruba 500 záchranářů, kteří evakuovali okolí.
Příčina exploze zatím není jasná. Prezident Si mezitím nařídil úřadům, aby zintenzivnily kontroly v klíčových průmyslových odvětvích ke zlepšení bezpečnosti.
Obdobný incident se stal loni v červnu, kdy exploze v továrně na ohňostroje a dělobuchy v provincii Chu-nan zabila asi deset lidí a další tři desítky zranila.|E|
|T|Čechy v Chorvatsku měla za paštikáře. Nakonec se do země provdala a s předsudky skoncovala|D|05.05.2026 04:00|P|Chorvatsko je během léta taková malá česká exkláva. A právě to od jeho návštěvy dlouho odrazovalo Evu Ivetić Sitovou. Vůči zemi na březích Jadranu měl...|X|Článek
Dovolená v Chorvatsku je pro mnoho Čechů každoroční tradicí. Na rozdíl od jiných krajanů však Ivetić Sitová Jadran s rodiči nenavštěvovala. „Troufám si říct, že jsem patřila k té části Čechů, kteří do Chorvatska z principu odmítali jezdit, protože tam přece jezdí každý. Poprvé jsem se do země podívala až ve 30 letech,“ vzpomíná v podcastu.
Do oblíbené dovolenkové destinace zlákaly Češku chorvatské kamarádky, které poznala, když pracovala v Irsku. „Jedna byla ze Záhřebu, druhá z Krku. Říkala jsem jim, že až budou někdy doma, pojedu se za nimi podívat. Do té doby jsem přitom měla o Chorvatsku předsudky typu, že tam jezdí ti naši paštikáři, že je na tamních plážích narváno a že jsou Chorvati líní. Když jsem se s nimi skutečně setkala, hned mě to vyvedlo z omylu,“ tvrdí Ivetić Sitová s úsměvem.
Sledujte podcast Slepá mapa také na Instagramu, ať vám neutečou další zajímavé informace o chystaných dílech, kvízy či bonusový obsah.
Na první návštěvu Chorvatska v roce 2020 vzpomíná Češka pozitivně. I proto, že byl covid a všude bylo prázdno. „To mi jako introvertovi vyhovovalo. Díky kamarádkám jsem uměla i trochu chorvatsky a když jsem se pak bavila s místními, zjistila jsem, že kvůli lepší práci často odjíždějí do zahraničí.“
Skoro osudově pak v tomto kontextu působí setkání Sitové s jejím nynějším manželem, s nímž se seznámila v domovském Česku. „Byl taky jeden z mladší generace, kdo se rozhodl jet za prací do zahraničí. Působil v té době v Praze a zamiloval se do české kultury, hlavně do piva,“ konstatuje. „Když jsem tedy znovu zamířila do Chorvatska, bylo to z důvodu, abych poznala jeho rodinu a seznámila se s místem, kde se narodil,“ dodává.
Češka připouští, že ji nakonec zlákala myšlenka vyzkoušet si život v zahraničí, rozhodujícím faktorem ale byly i náklady. „V Praze jsme měli malou garsonku, v Chorvatsku velký byt. Když jsme začali uvažovat o založení rodiny, přišly do hry praktické věci.“
Čeština otevírá bránu do srdcí
Ivetić Sitová připouští, že při prvním kontaktu s chorvatskou mentalitou došlo ke kulturnímu střetu. „Jsou jednak velmi spontánní, ale také dost hlasití. Byla jsem už kdysi v Praze na domácím večírku Chorvatů. Bydleli ve třetím patře, ale já už v přízemí slyšela hluk, jako by vypukla třetí světová válka. Když jsem došla nahoru, zjistila jsem, že diskutovali o dovolené v Thajsku, kde nezávisle na sobě byli, a řešili, co se jim tam líbilo. Nehádali se, jen prostě mluvili tímhle stylem,“ vzpomíná.
Češi jsou podle ní spíše uzavření a projeví se až po několika skleničkách alkoholu, kdežto Chorvaté v sobě mají temperamentní balkánskou povahu. „Dá se to celkem dobře vztáhnout na všechny Chorvaty, i když ti z pobřeží jsou ještě o kus hlasitější než ti z vnitrozemí,“ tvrdí Ivetić Sitová, která během uplynulých tří let navštívila v Chorvatsku spoustu míst, včetně těch méně frekventovaných.
I na základě této zkušenosti usuzuje, že většina Čechů Chorvatsko doopravdy nezná, přestože ho navštěvují každoročně. „Znám sice Čechy, kteří nebyli jen v Dalmácii, ale většina se pohybuje v okolí Makarské. Na jednu stranu to chápu, protože už tam mají zázemí, ale autentické Chorvatsko je to spíš v zimě, když turisté odjedou,“ tvrdí Ivetić Sitová.
Dodává, že Čechů si Chorvaté považují a čeština rozhodně otevírá dveře do chorvatského srdce. „Když jsem se přestěhovala, cítila jsem se dobře přijata. Přeci jen Češi v Chorvatsku, to už je nějaký pojem a vnímají nás lépe než třeba takové Srby,“ míní.
Zároveň vyvrací mýtus posledních let, že se Chorvaté snaží turisty natáhnout a záměrně zdražují služby. „Ceny se opravdu zvyšují, protože se zavedlo euro, došlo k inflaci. Ale je potřeba si uvědomit, že draho je tam především pro Chorvaty, Češi přijedou na týden či dva a dovolená je přeci od toho, aby se utrácelo. Určitě to není o tom, že by se vás někdo snažil oškubat,“ míní Ivetić Sitová.
Jak se od sebe liší jednotlivé oblasti Chorvatska? Co dělají Chorvaté žijící na pobřeží Jadranu v zimě? Co mají Češi a Chorvaté společného a v čem se naopak liší? Jak se to má se stereotypy? Jak se zdražování podepisuje na vnímání Chorvatska? A co je pravdy na zprávách o ohnivých červech, žralocích a medúzách v moři? Nejen to se dozvíte v kompletním hodinovém rozhovoru. Tento článek slouží pouze jako výtah vybraných témat. Na interview se můžete podívat na videu, případně si ho pustit v audiopřehrávači v úvodu článku.
Baví vás cestovatelské příběhy a rozhovory? Máte k nim nějaké připomínky, výtky či pochvaly? Dejte nám vědět na adresu michael.svarc@novinky.cz a do předmětu uveďte „Slepá mapa“.
Podcast Slepá mapa pravidelně přináší rozhovory o blízkých i vzdálených koutech naší planety, exotických kulturách, lokálních pamětihodnostech a jedinečných cestovatelských zážitcích. Pusťte si Slepou mapu třeba na Podcasty.cz, Spotify nebo na Apple Podcasts.
Poslechněte si i naše další podcasty:|E|
|T|Vietnamský lídr „Hořící pece“ koncentruje moc po vzoru Číny|D|05.05.2026 04:00|P|Vietnamští komunisté svěřili nebývalou moc do rukou generálního tajemníka a nově i prezidenta To Lama. Podle expertů se země blíží čínskému modelu vlá...|X|Vietnamští komunisté svěřili nebývalou moc do rukou generálního tajemníka a nově i prezidenta To Lama. Podle expertů se země blíží čínskému modelu vládnutí, včetně omezování svobod a zvýšeného dozoru nad občany, zatím však nepraktikuje tak rozsáhlé represe. To Lam, organizátor masivní protikorupční kampaně „Hořící pec“, spustil ambiciózní ekonomické reformy. Plánovaný rozmach hospodářství ale může zbrzdit blízkovýchodní krize i nejisté vztahy s USA.
Osmašedesátiletý To Lam převzal v srpnu 2024 funkci generálního tajemníka a stal se tak nejmocnějším mužem v zemi. Syn bývalého vojenského plukovníka a policejního náčelníka To Quyena vystudoval práva a následně strávil více než čtyřicet let prací pro Lidové bezpečnostní síly.
V roce 2016, kdy bývalý prezident Nguyen Phu Trong spustil rozsáhlou protikorupční kampaň „Hořící pec“, se stal To Lam jako ministr veřejné bezpečnosti hlavním organizátorem tohoto úsilí o vymýcení zkorumpovaných úředníků napříč vládou a veřejným sektorem.
Kampaň vedla za poslední dekádu k disciplinárním trestům a propuštění desítek tisíc úředníků, ale i vlivných osobností včetně členů politbyra. Loni v dubnu byla k trestu smrti odsouzena magnátka Truong My Lan, jež tajně ovládala Saigon Commercial Bank, a to za podíl na bankovním podvodu za 12,46 miliardy dolarů (299 miliard korun), píše server BBC News.
„Hořící pec“ dokázala posunout Vietnam v indexu vnímání korupce organizace Transparency International ze 113. místa v roce 2016 na 88. místo v roce 2024.
S To Lamem se nicméně pojí řada kontroverzí. Asi nejznámější z nich vznikla po zveřejnění virálního videa na TikToku v roce 2021. Komunistický pohlavár na záběrech jí pozlacený steak za dvacet tisíc dolarů (416,5 tisíce korun), který mu připravil slavný šéfkuchař Nusret Gökce, známý jako „Salt Bae“. Video tehdy pobouřilo řadu Vietnamců.
O několik dní později byl prodejce nudlí ve Vietnamu odsouzen k pěti a půl roku vězení poté, co zveřejnil video, které napodobovalo Gökceho teatrální způsob sypání soli, ale se zelenou cibulkou. Muž byl obviněn ze šíření protistátní propagandy, zmiňuje BBC.
Omezování občanských práv
Působení To Lama ve veřejné sféře je spojováno s represemi a omezováním občanských práv, včetně zásahů proti aktivistům a novinářům, zatýkání členů lidskoprávních skupin a útoků na svobodu projevu a svobodu tisku.
Podle organizace Reportéři bez hranic (RSF) bylo od roku 2016 uvězněno více než sedmdesát vietnamských novinářů, přičemž desítky z nich zůstávají za mřížemi. Vietnam se v indexu svobody tisku RSF umístil mezi nejhůře hodnocenými zeměmi světa.
Podle expertů po dubnovém převzetí prezidentské funkce To Lamem hrozí další omezování svobod v „čínském stylu“. Vietnamská komunistická strana se po dekády snažila vyhnout soustředění příliš velkého množství moci v rukou jednoho člověka a uplatňovala systém „čtyř pilířů“, kde byly pravomoci rozděleny mezi vůdce strany, prezidenta, premiéra a Národní shromáždění.
„Toto uspořádání nikdy nepředstavovalo plnohodnotné rozdělení moci, jaké se nachází v liberálních demokraciích. V mezích vlády jedné strany však vytvořilo určitou míru vnitřní rovnováhy a pomohlo snížit riziko, že jedna osoba bude dominovat politickému systému,“ uvádí v analýze stanice Deutsche Welle (DW).
Čína jako vzor
Odborníci si myslí, že nyní může dojít k narušení této rovnováhy. „Přibližuje to vietnamský politický systém k čínskému, kterému dominuje (čínský vůdce) Si Ťin-pching,“ řekl DW Alfred Gerstl, expert na indicko-pacifické mezinárodní vztahy z Vídeňské univerzity.
„Vzhledem ke koncentraci moci může být To Lam schopen realizovat své ambiciózní reformy rychleji, ale existuje riziko, že zavedené kontroly a vyvážení přestanou fungovat a že odlišné názory uvnitř strany budou slyšet čím dál méně,“ podotkl Gerstl.
Podle vietnamistky Marty Lopatkové z Ústavu asijských studií Filozofické fakulty Univerzity Karlovy je však srovnání s Čínou adekvátní, jen co s týče způsobu centralizace moci a nasměrování domácí politiky.
„Vietnam se zatím nestává malou Čínou či její kopií. K té má stále velký kus cesty. Nicméně je pravda, že postupně aplikuje opatření a zjevně čerpá vzor u sousední Číny. Důležitým aspektem, ve kterém je patrný čínský vliv, je snaha o kontrolu dat, zákony na kontrolu internetu, kybernetické bezpečnosti atd. Tím dochází ke kontrole obyvatel a společnosti a z Vietnamu tak činí značně nesvobodnou zemi,“ řekla ČT24 Lopatková.
Sledovací praktiky
Za vlády To Lama projevuje Vietnam zvýšený zájem o prvky čínského bezpečnostního a sledovacího modelu, upozornil Gerstl s tím, že tento trend „jde ruku v ruce s novými bilaterálními dohodami a dále by omezil svobodu projevu ve Vietnamu“.
Hanoj mimo jiné plánuje zřídit státní burzy pro obchodování s daty pod dohledem ministerstva veřejné bezpečnosti, které by „zrcadlily čínský centralizovaný datový model“, informovala v dubnu agentura Reuters.
Čína vytvořila datové burzy už před několika lety. Podle serveru The Next Web zachází s daty jako s výrobním faktorem, nikoli s právem na soukromí nebo firemním majetkem, a buduje kolem nich ekonomickou infrastrukturu.
Jde o systém regulovaných tržišť, kde se data nakupují a prodávají jako komodita. Šanghaj, Šen-čen, Peking, Kuej-jang a Kanton provozují datové burzy, kde společnosti a vládní agentury uvádějí na trh datové produkty, vyjednávají ceny a provádějí transakce za standardizovaných podmínek.
V Číně platí zákon o osobních údajích (PIPL), který plně vstoupil v platnost v listopadu 2021 a je často srovnáván s GDPR. To ale upřednostňuje individuální práva a transparentnost v rámci demokratického právního rámce, zatímco PIPL upřednostňuje státní suverenitu a národní bezpečnost v rámci modelu správy, v němž má zájem státu na kontrole dat přednost před právem jednotlivce na soukromí, píše Next Web.
Zdroj: The Next Web
Vietnam také po vzoru Pekingu rozšiřuje národní systém elektronické identifikace, který umožňuje úřadům identifikovat jednotlivce prostřednictvím sítí kamer s umělou inteligencí zaváděných po celé zemi. Nedávné vládní dokumenty se navíc zmiňují o vybudování „národního firewallu“, zatímco nová legislativa zvýšila schopnost poskytovatelů internetu shromažďovat osobní údaje uživatelů, shrnuje DW.
Někteří z kritiků To Lama s marxistickým smýšlením se obávají, že by se mohl stát „vietnamským Michailem Gorbačovem“, tedy reformátorem, který boří systém narušením tradiční rovnováhy moci, přibližuje se Washingtonu a příliš rychle spolupracuje s oligarchy ve státních firmách, píše list The New York Times. „Ti, kteří doufají ve větší svobodu projevu, se obávají, že se stane dalším Si Ťin-pchingem, který se časem promění v rigidního stranického autokrata,“ dodává deník.
Podle spolupracovníka Institutu pro globální záležitosti Huntera Marstona se nicméně To Lam zatím nepokusil o „Si Ťin-pchingovo stalinistické odstranění vysokých generálů a všudypřítomný stav strachu“. „Vietnam má daleko k progresivní demokracii, ale chybí mu část totalitní represe, na kterou se Čína pravidelněji spoléhá pro politické přežití Čínské komunistické strany a Si Ťin-pchinga,“ sdělil DW Marston.
Ambiciózní ekonomické reformy
Pozornost světa vzbuzují aktuální hospodářské vize. To Lam na letošním lednovém stranickém sjezdu představil ambiciózní plán na transformaci ekonomiky, který počítá s desetiprocentním růstem do roku 2030. Vietnam by se navíc do roku 2045 měl stát vysokopříjmovou ekonomikou.
„Toho chce dosáhnout pomocí několika hlavních kroků, mezi něž patří masivní zeštíhlení státního aparátu, tedy slučování ministerstev, reformy regionálního členění provincií a přechod na dvoustupňový systém místní správy. Mluvilo se o více než sto tisících zrušených úřednických míst,“ řekla ČT24 Lopatková.
V rámci této institucionální „revoluce“, jejímž cílem je modernizovat stát, omezit byrokracii a urychlit rozhodování, už došlo ke snížení počtu provincií na polovinu a sloučení či zrušení několika klíčových resortů. To Lamovi se při té příležitosti podařilo upevnit kontrolu a dosadit spojence z bezpečnostních složek a své domovské provincie Hung Yen na vlivná místa, všímá si DW.
Mezi další body, jimiž chce vietnamské vedení zařídit nebývalý ekonomický růst, patří podle Lopatkové posilování soukromého sektoru. Podle rezoluce přijaté loni na jaře politbyrem je cílem do roku 2035 učinit z domácích soukromých společností „nejdůležitější hnací sílu“ ekonomiky.
Většina soukromých společností v zemi je přitom velmi malých; pouze dvě procenta z nich zaměstnávají více než dvě stě lidí, uvádí BBC. To Lamovým cílem je mít do roku 2030 dvacet globálně konkurenceschopných soukromých firem, což se podobá jihokorejskému modelu ze 70. let, kdy státem podporované konglomeráty známé jako čebol vedly ke vzniku světových gigantů, jako jsou Hyundai a Samsung.
Nový vietnamský prezident si do budoucna představuje svou zemi jako technologický hub. „Chce z ,montovny‘ vytvořit technologické centrum, které bude konkurovat největším hráčům v ASEANu (Sdružení národů jihovýchodní Asie). Podle vietnamské státní agentury má Vietnam alokovat dvě procenta HDP na výzkum a vývoj a tři procenta státního rozpočtu na inovace, vědu, technologie a digitální transformaci. Údajně to znamená podporu polovodičů, AI, datové infrastruktury, digitální veřejné správy a kybernetické bezpečnosti,“ popsala plány Lopatková.
Komunisté za svým vůdcem pevně stojí. V lednu jednomyslně podpořili To Lama v čele strany na další pětileté období, v dubnu pak převzal i prezidentský úřad.
„Může v tom být jak podpora jeho reformního programu, tak i známka jeho konsolidované moci. Těžko říct, co má větší váhu,“ řekl DW profesor Alexander Vuving z Asijsko-pacifického centra Daniela K. Inouyeho pro bezpečnostní studia, což je výzkumná instituce ministerstva obrany USA. „I když mu tento silný mandát dá volnou ruku k prosazování agendy, není zdaleka jisté, že tato agenda uspěje,“ poznamenal Vuving.
Překážky na cestě za růstem
Vietnamská ekonomika v posledních letech vzkvétala díky exportu a zahraničním investicím a zůstává jed...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Výbuch v čínské továrně na zábavní pyrotechniku zabil nejméně 21 lidí|D|05.05.2026 02:05|P|Výbuch v továrně na zábavní pyrotechniku v jihočínské provincii Chu-nan zabil nejméně 21 lidí a dalších 61 zranil. V noci na úterý o tom informovala a...|X|Výbuch v továrně na zábavní pyrotechniku v jihočínské provincii Chu-nan zabil nejméně 21 lidí a dalších 61 zranil. V noci na úterý o tom informovala agentura Reuters. Čínský prezident Si Ťin-pching vyzval úřady, aby událost důkladně vyšetřily.
Výbuch továrnou ve městě Čchang-ša, které je chunanskou metropolí, podle agentury Nová Čína otřásl v pondělí odpoledne. Úřady na místo vyslaly zhruba 500 záchranářů, kteří evakuovali okolí.
Příčina exploze zatím není jasná. Prezident Si mezitím nařídil úřadům, aby zintenzivnily kontroly v klíčových průmyslových odvětvích ke zlepšení bezpečnosti.
Obdobný incident se stal loni v červnu, kdy exploze v továrně na ohňostroje a dělobuchy v provincii Chu-nan zabila asi deset lidí a další tři desítky zranila.|E|
|T|Výbuch v čínské továrně na zábavní pyrotechniku zabil nejméně 26 lidí|D|05.05.2026 02:05|P|Výbuch v továrně na zábavní pyrotechniku v jihočínské provincii Chu-nan zabil nejméně 26 lidí a dalších 61 zranil. V noci na úterý o tom informovala a...|X|Výbuch v továrně na zábavní pyrotechniku v jihočínské provincii Chu-nan zabil nejméně 26 lidí a dalších 61 zranil. V noci na úterý o tom informovala agentura Reuters, která původně zmiňovala 21 obětí. Čínský vůdce Si Ťin-pching vyzval úřady, aby událost důkladně vyšetřily. Neštěstí se stalo v Liou-jangu, který je podle Reuters známý jako čínské hlavní město ohňostrojů.
Výbuch továrnou ve městě Liou-jang, které spadá pod správu chunanské metropole Čchang-ša, podle agentury Nová Čína otřásl v pondělí odpoledne. Úřady na místo vyslaly přes patnáct set hasičů, záchranářů, zdravotníků a policistů. Do pátrání po přeživších byly nasazeny i drony a tři roboty.
Okolí exploze, která srovnala některé budovy se zemí a způsobila mračna kouře stoupajícího k nebi, bylo evakuováno kvůli riziku spojenému s vysoce hořlavým černým prachem uloženým ve dvou skladech v komplexu. Reportér místní televize Satellite TV z místa incidentu popsal, že oblast byla srovnána se zemí, tlakové vlny z výbuchů vyvrátily stromy a ve vzduchu byl cítit silný zápach střelného prachu.
Si nařídil úřadům, aby zintenzivnily kontroly v klíčových průmyslových odvětvích ke zlepšení bezpečnosti. Provinční vláda uvedla, že byla zadržena jedna odpovědná osoba a příčina nehody se vyšetřuje. Dodala, že všem společnostem vyrábějícím ohňostroje a petardy ve městě musely úřady pozastavit výrobu kvůli inspekcím. Rozsáhlé bezpečnostní prověrky hodlají úřady provést ve všech odvětvích, aby odstranily veškeré regulatorní nedostatky.
Obdobný incident se stal loni v červnu, kdy exploze v továrně na ohňostroje a dělobuchy v provincii Chu-nan zabila asi deset lidí a další tři desítky zranila.
Čína loni podle agentury Reuters vyvezla ohňostroje v hodnotě 1,14 miliardy dolarů (téměř 28 miliard korun), což představuje přes dvě třetiny celosvětového prodeje a daleko převyšuje domácí odbyt.
Podle loňské zprávy agentury Nová Čína měl jenom průmysl zábavní pyrotechniky ve městě Liou-jang hodnotu padesát miliard juanů (téměř 153 miliard korun), přičemž 431 místních společností vyrábělo ohňostroje a petardy. Produkce ohňostrojů ve městě tak pokrývala šedesát procent čínského domácího trhu a sedmdesát procent čínského exportu ohňostrojů.|E|
|T|RECENZE: Blues Erika Claptona má všechny dobré přívlastky|D|05.05.2026 00:42|P|Eric Clapton používá hudební styl blues jako prostředek k vyprávění příběhů. Vepsal do nich to, co viděl, slyšel, co vykládali autoři skladeb, které p...|X|Článek
Clapton proslul jako fenomenální kytarista a citlivý zpěvák. Disponuje ovšem také obdivuhodným katalogem melodií, které vyrašily z jeho hravosti. Ty, které převzal od jiných, pak vždy umně přizpůsobil svému vkusu, což v praxi znamená, že je nepokazil.
Písničky z jeho rejstříku jsou řemeslně dokonale zpracované, mají osobitou strukturu i texty. Řada z nich obsahuje složité či okázalé kytarové pasáže, v nichž Clapton nejenom dokumentuje svou hráčskou bravuru, ale i nevšední vášeň pro blues. Rád ho upravuje a umí mu vetknout nadčasovost, díky které působí jeho skladby i po letech progresivně.
Přijal bluesový slovník žánrových klasiků Roberta Johnsona, Buddyho Guye, B. B. Kinga i Muddyho Waterse. Špičkovým muzikantem se stal proto, že má schopnost obohatit ho o vlastní představy a bezchybná provedení.
Mnozí fanoušci ho milují za jeho rané skladby vytvořené s kapelou Cream (1966-1968), v nichž se snoubily lásky k blues a jazzu. Jiní ho oceňují za divoké bluesové počiny vytvořené ve skupinách Blind Faith nebo Derek And The Dominos z přelomu šedesátých a sedmdesátých let, další si ho váží pro jeho tvorbu ve druhé polovině sedmdesátek a jiní zase za následující strukturovanou sólovou kariéru. Na konci osmdesátých let si při ní vzal elegantní oblek, čímž si definitivně vydobyl místo mezi kytarovou aristokracií.
Žádný z fanoušků v pražské hale během Claptonova koncertu neostrouhal. Byla to působivá cesta dílem stylového mistra, které je rozprostřené mezi generacemi.
Na úvod připomněl píseň Badge od Cream. Následně sahal ke coververzím, aby publikum napořád rozzářil při I Shot The Sherriff, předělávce skladby jamajské reggae kapely The Wailers. V jejím čele stál král toho stylu Bob Marley.
Po ní vyměnili muzikanti elektrické nástroje za akustické. Do té části vystoupení se vešly i Claptonovy klasiky Golden Ring a Tears In Heaven, stejně tak Layla, kterou si přenesl z repertoáru svých Derek And The Dominos.
Při elektrickém finále už muzikanti popouštěli uzdu svému mistrovství, kupili za sebe znamenitá sóla, natahovali skladby k úctyhodným délkám a nechali vokalisty, aby se předvedli také. Základní část koncertu vyvrcholila písni Cocaine od amerického písničkáře J. J. Calea.
Kdyby Clapton a jeho kapela na pódiu působili profesorsky a vlažně, s ohledem na jejich slávu i věk by jim to prošlo. Uspět by jim pomohly i pozoruhodné projekce. Oni ale byli nadšení a energičtí. Každé jejich blues bylo šťavnaté, živelné a disponovalo ještě mnoha dalšími pozitivními přívlastky.
A ač Claptonův hlas poznamenal čas a v některých momentech byl příliš „tenký“, emoce, které nesl, byly nepřeslechnutelné.|E|
|T|Krize v Hormuzském průlivu nemá podle Íránu vojenské řešení|D|05.05.2026 00:08|P|Události v Hormuzském průlivu ukazují, že neexistuje vojenské řešení. Prohlásil to íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, napsala v noci na úterý age...|X|Události v Hormuzském průlivu ukazují, že neexistuje vojenské řešení. Prohlásil to íránský ministr zahraničí Abbás Arakčí, napsala v noci na úterý agentura Reuters. Arakčí zároveň jako patový označil americký Projekt Svoboda, při němž chtějí americké lodě pomáhat proplout obchodním lodím uvázlým v oblasti. Hormuzský průliv, který je klíčovou tepnou pro dopravu ropy či plynu ze zemí Perského zálivu, je od vypuknutí americko-izraelské války proti Íránu zablokovaný.
Arakčí prohlásil, že mírová jednání zprostředkovaná Pákistánem dosahují pokroku, zároveň ale varoval Spojené státy i Spojené arabské emiráty (SAE), aby se nenechaly zatáhnout do pasti začarovaného kruhu.
Emiráty v pondělí čelily vzdušnému útoku, který způsobil požár v zóně petrochemického průmyslu ve Fudžajře. Ve Fudžajře ústí ropovod, kterým SAE přepravují část ropy v situaci, kdy Teherán již několik týdnů blokuje dopravu v Hormuzském průlivu. Podle AP se íránské útoky zdají být odpovědí na čerstvou snahu amerického prezidenta Donalda Trumpa znovuotevřít strategický Hormuzský průliv.
Trump: Zničíme Írán, pokud bude útočit na lodě USA
Trump v neděli oznámil, že od pondělí začnou americká válečná plavidla doprovázet Hormuzským průlivem obchodní lodě uvázlé v Perském zálivu. Operaci označil jako Projekt Svoboda. Podle Arakčího se ale operace dostala do patové situace.
Americká armáda nicméně uvedla, že úžinou s podporou torpédoborců propluly dvě americké obchodní lodě. Armáda však neupřesnila, kdy se tak stalo, poznamenal Reuters. Teherán tvrdí, že se tak nestalo v posledních hodinách. Trump v souvislosti s operací varoval Írán, že ho zcela zničí, pokud bude útočit na americká plavidla.
USA a Izrael zahájily 28. února údery na Írán, který v odvetě útočil na Izrael a země Perského zálivu, kde cílil na místa spojená s USA a průmyslovou, zejména ropnou infrastrukturu. Od 8. dubna platí příměří a Pákistán zprostředkovává mírová jednání, která zatím uvázla na mrtvém bodě.
Načítání...|E|
